# 药物效应动力学

- 药物：指可以改变或查明机体的生理功能及病例状态，用于预防、诊断和治疗疾病的物质。

- 药物效应动力学（药效学）：研究药物对机体的作用及作用机制，以及药物剂量与效应之间关系的科学。药效学揭示每一种药物对机体生理、生化、病理的影响及药物与靶点结合，影响机体生命活动的作用机制，为临床合理用药，最大限度发挥药物的疗效、尽量避免不良反应提供理论依据，也为新药研究设计提供理论基础。

## 药物的基本作用

### 药物作用与药理效应

- 药物作用：指药物进入机体后与组织细胞的初始作用，是产生药理效应的动因。

	- 特异性：多数药物通过与细胞上具有特定化学结构的分子结合而产生药理效应。药物的化学结构是药物作用特异性的物质基础。
	- 选择性：在一定的剂量下，药物对不同组织器官作用的差异性。作用特异性强和（或）效应选择性高的药物应用时针对性叫好。反之，效应广泛的药物副作用反应较多。

- 药理效应：药物作用的结果，是机体器官、组织或细胞生理功能或生化水平的改变，是机体对药物的反应。

	- 药理效应是机体器官原有功能水平的改变，功能提高称为兴奋，功能降低称为抑制。

### 治疗效果（疗效）

- 指药物作用的结果有利于改变病人的生理、生化功能或病理过程，使患病的机体恢复正常。

- 对因治疗（治本）：用药目的在于消除原发致病因子，彻底治愈疾病。
- 对症治疗（治标）：用药目的在于改善症状。
- 补充治疗（替代治疗）：用药目的在于补充营养物质或内源性活性物质。

### 不良反应

- 凡与用药目的无关，并为病人带来不适或痛苦的反应。

- 多数不良反应是药物固有的效应，在一般情况下是可以预知的，但不一定是能够避免的。
- 药源性疾病：少数较严重的不良反应较难以恢复。
- 副反应（副作用）：由于选择性低，药理效应涉及多个器官，当某一效应用做治疗目的时，其他效应就称为副反应。副反应是在治疗剂量下发生的，是药物本身固有的作用，多数较轻微并可以预料。
- 毒性反应：指在剂量过大或药物在体内蓄积过多时发生的危害性反应，一般比较严重。一般可预知，应避免发生。企图通过增加剂量或延长疗程以到达治疗目的，其有效性是有限度的，同时应考虑到过量用药的毒性反应。

  - 慢性毒性反应：致癌、致畸胎和致突变。

- 后遗效应：指停药后血药浓度已降至阈浓度以下时残存的药理效应。
- 停药反应（回跃反应）：指突然停药后原有疾病加剧。
- 变态反应：一类免疫反应。非肽类药物作为半抗原与机体蛋白结合为抗原后，经过接触10天左右的敏感化过程而发生的反应，也称为过敏反应。常见于过敏体质病人。反应性质与药物原有效应无关，用药理性拮抗药解救无效。停药后反应逐渐消失，再用时可能再发生。致敏物质可能是药物本身，也可能是其代谢物，亦可能是制剂中的杂质。临床用药前应进行皮肤过敏试验。
- 特异性反应：少数特异体制病人对某些药物反应特别敏感。反应性质与药物固有的药理作用基本一致，反应严重程度与剂量成比例，药理性拮抗药救治可能有效。该反应不是免疫反应，无需预先敏化过程。

## 药物剂量与效应的关系

- 药理效应与剂量在一定范围内成比例，即剂量-效应（量-效）关系。
- 用效应强度为纵坐标、药物剂量或药物浓度为横坐标作图则得量-效曲线。

### 药理效应按性质

- 量反应的量-效曲线
  - 药理效应的强弱呈连续增减的变化，可用具体数量或最大反应的百分率表示者称为量反应。
  - 研究对象为单一的生物单位。
  - 最小有效量（最低有效浓度/阈剂量/阈浓度）：即刚能引起效应的最小药量或最小药物浓度。
  - 最大效应/效能（$E_{max}$）：随着剂量或浓度增加，效应也增加，当效应增加到一定程度后，若继续增加药物浓度或剂量而其效应不再继续增强，这一药理效应的极限称为最大效应。
  - 半最大效应浓度（$EC_{50}$）：指能引起50%最大效应的浓度。
  - 效价强度：指能引起等效反应（一般采用50%效应量）的相对浓度或剂量，其值越小则强度越大。
- 质反应的量-效曲线
  - 药理效应表现为反应性质的变化，则称为质反应。
  - 质反应以阳性或阴性、全或无的方式表现，其研究对象为一个群体。
  - 在实际工作中，常将实验动物按用药剂量分组，以阳性反应百分率为纵坐标，以剂量或浓度为横坐标作图，也可得到与量反应相似的曲线。
  - 半数有销量（$ED_{50}$）：即能引起50%的实验动物出现阳性反应时的药物剂量。
  - 半数致死量（$LD_{50}$）：即能引起50%的实验动物死亡的药物剂量。
  - 治疗指数（TI）：药物的$\frac{LD_{50}}{ED_{50}}$的比值，用以表示药物的安全性。
  - 药物安全性评价指标：治疗指数大的药物相对较治疗指数小的药物安全。但以治疗指数来评价药物的安全性并不完全可靠。为此，有人用$\frac{LD_1}{ED_{99}}$或$\frac{LD_5}{ED_{95}}$间的距离衡量药物的安全性。

## 药物的作用机制

- 药物的作用机制是研究药物如何与机体细胞结合而发挥作用的。
- 大多数药物的作用来自于药物与机体生物大分子间的相互作用，这种作用引起了机体生理、生化功能的改变。

### 非受体机制

- 理化反应
- 参与或干扰细胞代谢
- 影响生理物质转运
- 对酶的影响：药物作用的主要对象。
- 作用于细胞上的离子通道
- 影响核酸代谢

### 受体机制

- 受体的基本特点：
  - 特异性识别与之相结合的药物的能力
  - 药物-受体复合物可引起生物效应
- 受体的概念和特性
  - 受体是一类介导细胞信号转导的功能蛋白质，能识别周围环境中某种微量化学物质，首先与之结合，并通过中介的信息放大系统，触发后续的生理反应或药理反应。
  - 配体（第一信使）指体内能与受体特异性结合的物质。
  - 受体对相应的配体有极高的识别能力，受体均有相应的内源性配体。
  - 受体的特性：
    - 灵敏性：受体只需与很低浓度的配体结合就能产生显著的效应。
    - 特异性：引起某一类型受体兴奋反应的配体的化学结构非常相似。
    - 饱和性：受体数目一定，配体与受体结合的剂量反应曲线具有饱和性，作用于同一受体的配体间存在竞争现象。
    - 可逆性：配体与受体的结合是可逆的，配体与受体复合物可解离，解离后可得到原来的配体而非代谢物。
    - 多样性：同一受体可广泛分布到不同的细胞而产生不同的效应，受体多样性是受体亚型分类的基础，受体受生理、病理及药理因素调节，经常处于动态变化之中。
- 受体与药物的相互作用
  - 占领学说
    - 原：受体只有与药物结合才能被激活并产生效应，而效应的强度与被占领的受体数目成正比，当受体全部被占领时出现最大效应。
    - 修正：药物与受体结合不仅需要亲和力，而且还需要内在活性，才能激动受体而产生效应。
      - 内在活性指药物与受体结合后产生效应的能力。
      - 只有亲和力而无内在活性的药物，虽可与受体结合，但不能产生效应。
  - 受体药物反应动力学
    - 根据质量作用定律，药物与受体的相互作用可用公式$D + R\iff\frac{k_1}{k_2}DR\rightarrow E$表达，其中D代表药物，R代表受体，DR表示药物-受体复合物，E代表效应；$K_D = \frac{k_2}{k_1} = \frac{[D][R]}{[DR]}$，其中$K_D$为解离常数。
    - 设受体总数为$R_T$，$R_T$应为游离受体（R）与结合型受体DR之和，即$R_T = [R] + [DR]$。
    - 由占领学说可推得$\frac{E}{E_{max}} = \frac{[DR]}{[R_T]} = \frac{[D]}{K_D + [D]}$。
    - 由此可得，当$D \gg K_D$时，$\frac{DR}{R_T} = 100\%$，达到最大效能，即$[DR]_{max} = [R_T]$；当$\frac{[DR]}{[R_T]} = 50\%$时，即50%受体与药物结合时，$K_D = [D]$。
    - $K_{D}$表示药物与受体的亲和力，单位为摩尔，其意义是引起最大效应的一半时（即50%受体被占领）所需的药物剂量。$K_D$越大，药物与受体的亲和力越小，即二者成反比。
    - 将药物复合物的解离常数$K_D$的负对数（$-lgK_D$）称为亲和力指数（$pD_2$），其值与亲和力成正比。
    - 内在活性决定药物与受体结合时产生效应大小的性质，可用$\alpha$表示，通常$0 \leq \alpha \leq 1$。
    - $\frac{E}{E_{max}} = \alpha \frac{DR}{R_T}$。当两药亲和力相等时，其效应强度取决于内在活性强弱；当内在活性相等时，则取决于亲和力大小。
- 作用于受体的药物分类
  - 激动药：既有亲和力又有内在活性的药物，它们能与受体结合并激动受体而产生效应。
    - 类型（依据内在活性大小分类）
      - 完全激动药：具有较强亲和力和较强内在活性（$\alpha = 1$）；
      - 部分激动药：内在活性不强（$\alpha < 1$），与激动药并用还可拮抗激动药的部分效应。
  - 拮抗药：能与受体结合，具有较强亲和力而无内在活性（$\alpha = 0$）的药物。
    - 类型（依据拮抗药与受体结合是否具有可逆性分类）
      - 竞争性拮抗药
        - 竞争性拮抗药能与激动药竞争相同受体，其结合为可逆。
        - 通过增加激动药的剂量与拮抗药竞争结合部位，可使量效曲线平行右移，但最大效能不变。
        - 可用拮抗参数（$pA_2$）表示竞争性拮抗药的作用强度，$pA_2$越大，拮抗作用越强。
        - $pA_2$还可用以判断激动药的性质，如两种激动药被同一拮抗药拮抗，且二者$pA_2$相近，则说明此二激动药是作用于同一受体。
      - 非竞争性拮抗药
        - 非竞争性拮抗药与激动药并用时，可使亲和力与活性均降低。
    - 储备受体：剩余的未结合的受体。
    - 拮抗药必须完全占领储备受体后，才能发挥其拮抗效应。
- 受体的分类
  - G蛋白偶联受体
  - 配体门控离子通道受体
  - 酪氨酸激酶受体
  - 细胞内受体
  - 其他酶类受体
- 药物-受体相互作用的细胞反应及细胞内信号转导途径
  - 药物与受体相互作用后需要细胞内第二信使将获得信息增强、分化、整合并传递给效应器才能发挥其特定的药理效应。
  - 第二信使：
    - 环磷腺苷（cAMP）
    - 环磷鸟苷（cGMP）
    - 肌醇磷脂
    - 钙离子
  - 第三信使是指负责细胞核内外信息传递的物质，参与基因调控、细胞增殖和分化以及肿瘤的形成等过程。
- 受体的调节
  - 受体虽是遗传获得的固有蛋白，但经常代谢转换处于动态平衡状态，其数量、亲和力及效应力常受到各种生理及药理因素的影响。
  - 调节方式类型
    - 受体脱敏：指在长期使用一种激动药后，组织或细胞对激动药的敏感性和反应性下降的现象。
      - 若仅对一种类型的受体激动药的反应性下降，而对其他类型受体激动药的反应性不变，则称之为激动药特异性脱敏，可能与受体磷酸化或受体内移有关。
      - 若组织或细胞对一种类型激动药脱敏，对其他类型激动药也不敏感，则称为激动药非特异性脱敏，可能是由于所有受影响的受体有一个共同的反馈调节机制，也可能受到调节的是它们信息转导通路上的某个共同环节。
    - 受体增敏：指在长期使用一种激动药后，组织或细胞对激动药的敏感性和反应性增强的现象。可因受体激动药水平降低或长期应用拮抗药而造成。
  - 若受体脱敏和增敏只涉及受体密度的变化，则分别称之为下调和上调。
