# 药物代谢动力学

- 药物代谢动力学（药代动力学/药动学）：指研究药物的体内过程（包括吸收、分布、代谢和排泄），并运用数学原理和方法阐述药物在体内的动态规律。
- 吸收：药物用于人体后，药物从用药部位进入体循环过程。
- 分布：药物吸收后，随着血液循环通过细胞膜屏障进入各器官、组织和细胞内的过程。
- 代谢：药物在体内各种酶的作用下发生化学结构变化，生成多种代谢物的过程。
- 排泄：药物以原形或代谢产物的形式排出体外的过程。
- 药物体内过程与药效密切相关。

## 药物分子的跨膜转运

- 细胞膜是药物在体内转运的基本屏障。
- 药物在体内通过各种细胞膜的运动过程，即为药物的跨膜转运或药物转运。

### 药物跨膜转运的方式

- 滤过（水溶性扩散）：指水溶性的极性或非极性药物分子借助流体静压或渗透压随体液通过细胞膜的水性通道而进行的跨膜转运，属于被动转运。
- 简单扩散：指脂溶性药物溶解于细胞膜的脂质层，顺浓度差通过细胞膜。
  - 绝大多数药物按此种方式通过生物膜。
  - 脂溶性药物可通过溶于其脂质而转运，扩散速率主要取决于药物的油水分配系数和膜两侧药物浓度差。水油分配系数（脂溶性）和浓度差越大，扩散越快。
  - 药物在具备脂溶性的同时，仍需具有一定的水溶性才能迅速通过细胞膜。
- 载体转运
  - 药物转运体（跨膜蛋白）类型
    - 主要将药物由细胞外转运至细胞内
    - 主要将药物由细胞内转运至细胞外
  - 载体转运类型
    - 主动转运：对体内代谢物质和神经递质的转运，以及通过干扰这些物质而产生药理作用的药物具有重要意义。
    - 易化扩散：可加快药物的转运速率。
- 膜动转运

	- 胞饮
	- 胞吐

### 影响药物通透细胞膜的因素

- 药物的解离度和体液的酸碱度

  - 分子型（非解离型）药物疏水而亲脂，易通过细胞膜。
  - 离子型药物极性高，不易通过细胞膜脂质层，这种现象称为离子障。
  - 药物解离程度取决于体液pH和药物解离常数（Ka）。
  - 解离常数的负对数值为pKa​，依据Handerson-Hasselbalch公式计算可得：

  |                          弱酸性药物                          |                          弱碱性药物                          |
  | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
  |              $HA \rightleftharpoons H^+ + A^-$               |              $B + H^+ \rightleftharpoons BH^+$               |
  |                $Ka = \frac{[H^+][A^-]}{[HA]}$                |                 $Ka = \frac{[H^+][B]}{BH^+}$                 |
  |               $pKa = pH -lg\frac{[A^-]}{[HA]}$               |              $pKa = pH - lg\frac{[B]}{[BH^+]}$               |
  |              $pH - pKa = lg\frac{[A^-]}{[HA]}$               |              $pka - pH = lg\frac{[BH^+]}{[B]}$               |
  | $\therefore \frac{[离子型]}{[非离子型]} = \frac{[A^-]}{[HA]} = 10^{pH - pKa}$ | $\therefore \frac{[离子型]}{[非离子型]} = \frac{[BH^+]}{[B]} = 10^{pKa - pH}$ |
  - 当$[HA] = [A^-], [B] = [HB^+]$，即pKa是指药物50%解离时所在体液的pH。
  - 各药都有固定的pKa。当pKa与pH的差值以数字值增减时，药物的解离型与非解离型的比值以指数值相应变化，故改变体液pH可明显影响弱酸或弱碱性药物的解离度。
  - 药物的解离程度在pH变化较大的体液内对药物跨膜转运的影响更为重要。
  - 临床可运用此规律，调节体液pH来改变药物解离度，从而影响药物的吸收、分布、排泄过程达到提高疗效，减少不良反应。

- 药物浓度差及细胞膜通透性、面积和厚度

  - 药物以简单扩散方式通过细胞膜时，药物分子跨膜转运的速率（单位时间通过的药物分子数）还与膜两侧药物浓度差（$C_1 - C_2$）、膜面积、膜通透系数和膜厚度等因素有关。
  - 膜表面大的器官，药物通过其细胞膜脂层的速度比膜表面小的器官快。
  - Fick定律：$通透量（单位时间分子数） = (C_1 - C_2) \times \frac{面积 \times 通透系数}{厚度}$

- 血流量

  - 血流量的改变可影响细胞膜两侧药物浓度差，药物被血流带走的速度影响膜一侧的药物浓度。
  - 血流量丰富、流速快时，不含药物的血液能迅速取代含有较高药物浓度的血液，从而得以维持很大的浓度差，加快药物跨膜转运速率。
  - 扩血管药物吸收快，缩血管物质吸收慢。

- 细胞膜转运蛋白的量和功能

  - 营养状况和蛋白质的摄入影响细胞膜转运蛋白的数量，从而影响药物的跨膜转运。

## 药物体内的过程

- 药物的体内过程决定或影响药物在体内的血药浓度；各组织（包括靶组织细胞）中药物浓度；体内药物浓度的持续时间和药物被代谢而产生的各种代谢产物（具有活性或丧失活性），从而决定者药物药理作用的起始时间、强度、作用维持时间及消失时间，甚至可能产生不可预期的药理反应的改变。

### 药物吸收与影响因素

- 药物用于人体后，药物从用药部位进入体循环过程称为吸收。血管外给药途径均存在吸收过程，药物只有经过吸收后才能发挥全身作用。大多数药物通过被动转运过程吸收入血。药物的吸收速度和程度会直接影响药物的作用起始时间和作用强弱。药物吸收是药物发挥作用的重要前提。
- 影响因素
  - 药物理化性质
    - 脂溶性药物可溶于细胞膜的类脂层中而扩散，故较易被吸收。
    - 水溶性药物单纯经被动扩散不易被吸收，只有具备主动转运能力的水溶性药物才易被吸收。
    - 弱酸或弱碱性药物因离子障的存在，只有分子型药物才容易被吸收。
    - 相对分子量大的水溶性药物不易被吸收，相对分子量小的水溶性药物，可通过生物膜的膜孔而被吸收。
    - 若相对分子量较大，尽管是脂溶性药物，吸收也受限。
  - 给药途径

    - 口服：口服给药是临床最常用的给药途径，给药方便，大多数药物能充分吸收，主要通过肠道黏膜吸收。
      - 大多数药物在胃肠道内以简单扩散方式被吸收。影响胃肠道对药物吸收的因素包括：服药时饮水量、是否空腹、胃肠蠕动度、胃肠道pH、药物颗粒大小、药物与胃肠道内容物的理化性相互作用等，胃肠道分泌的酸和酶以及肠道内菌群的生化作用均可影响药物的口服吸收。
      - 从胃肠道吸收入门静脉系统的药物在到达全身血液循环前必先通过肝脏，如果肝脏对其代谢能力很强，或由胆汁排泄的量大，则使进入全身血液循环内的有效药物量明显减少，这种作用称为首过消除。
      - 胃肠道外途径给药时，在达到作用部位或靶器官前，可在肺内排泄或代谢一部分药物，这也属于首过消除。
      - 首过消除高时，机体可利用的有效药物量少，要达到治疗浓度必须加大用药剂量。
    - 吸入
    - 局部用药：局部用药目的是在皮肤、眼、鼻、咽喉和阴道等部位产生局部作用。
    - 舌下给药：可在很大程度上避免首过消除。
    - 注射给药：避开吸收屏障而直接进入血液，不存在吸收过程。
      - 药物肌内或皮下注射时，主要经毛细血管以简单扩散和滤过方式吸收，吸收速率受注射部位血流量和药物剂型影响。
      - 肌肉组织的血流量比皮下组织丰富，故药物肌肉注射一般比皮下注射吸收快。
      - 水溶液吸收迅速，油剂、混悬剂或植入片可在局部滞留，吸收慢，故作用持久。
  - 药物剂型或药物制剂
    - 固体剂型：如片剂、胶囊剂等。
    - 液体剂型：如溶液剂、注射剂等。
    - 外用剂型：如软膏剂、霜剂、滴眼剂等。
    - 特殊剂型：如速释、缓剂、控释剂、脂质体制剂等。
- 吸收与药物效应的关系
  - 血管外给药途径均存在吸收过程。药物只有经吸收后才能发挥全身作用。大多数药物通过被动转运过程吸收入血。
  - 药物的吸收速率和程度会直接影响药物的作用起始时间和作用强弱。吸收越快，药物起效越快，吸收越多，药效越强。
  - 有些局部用药无吸收只产生局部作用。

### 药物分布与影响因素

- 药物吸收后，随着血液循环通过细胞膜屏障进入各器官、组织和细胞内的过程称为分布。大多数药物的分布属被动转运，少数药物属于主动转运，使药物可较多集中于特定组织器官中而形成较高的血药浓度。药物分布的速度和程度与药物的血药浓度及靶组织中的浓度密切相关，是决定药物能否产生药理效应的关键。
- 影响因素
  - 血浆蛋白的结合率
  - 器官血流量
  - 组织细胞结合
  - 体液的pH和药物的解离度
  - 体内屏障

  	- 血脑屏障
  	- 胎盘屏障
  	- 血眼屏障

### 药物代谢与影响因素

- 药物在体内受各种酶的作用发生化学结构变化，生成多种代谢物的过程称为代谢或生物转化。药物代谢后一般作用降低或完全消失，但也有经代谢后药理作用或毒性（包括致突变、致癌、致畸）反而增高者。
- 药物代谢作用
- 药物代谢部位
- 药物代谢步骤
- 药物代谢酶

	- 细胞色素$P_{450}$单氧化酶系
	- 含黄素单加氧酶系
	- 环氧化物水解酶系
	- 结合酶系
	- 脱氢酶系

- 药物代谢酶的诱导与抑制

	- 药酶诱导剂：凡能使药酶活性增加的药物。
	- 药酶抑制剂：凡能使药酶活性降低，代谢能力下降的药物。

### 药物排泄和影响因素

- 药物以原形或代谢产物的形式排出体外的过程称为排泄，排泄是药物体内消除的重要组成部分。各种药物不仅具有各自的排泄途径，其排泄速度和程度也各不相同。因此可根据药物排泄速度，选择药物剂量、给药间隔时间和疗程。
- 排泄方式
  - 肾脏排泄：药物及其代谢产物主要经肾脏从尿液排泄，肾脏对药物的排泄方式为肾小球滤过和肾小管分泌，小管重吸收是对已经进入尿内药物的回收再利用过程。
    - 肾小球滤过：肾小球毛细血管孔较大，除与血浆蛋白结合的结合型药物外，游离型药物及其代谢产物均可经肾小球滤过，此过程属被动转运。滤过速度受药物分子大小、血浆内药物浓度以及肾小球滤过率的影响。
    - 肾小管分泌：近曲小管细胞能以主动方式将药物自血浆分泌入肾小管内。肾小管细胞具有两种非特异性转运机制分别分泌有机阴离子（酸性药物离子）和有机阳离子（碱性药物离子）。经同一机制分泌的药物可竞争转运体而发生竞争抑制，通常分泌速度较慢的药物能更有效地抑制分泌速度快的药物。
    - 肾小管重吸收：在远曲小管以被动扩散的方式对肾小管内药物进行重吸收。只有非非解离型的弱酸性药物和弱碱性药物在肾脏远曲小管可通过简单扩散而被重吸收。重吸收程度受血、尿pH和药物pKa影响。
      - 一般而言，pKa为2.0-8.0的酸性药物和pKa为6.0-11.0的碱性药物的排泄速度易因pH改变而受到明显影响。碱化或酸化尿液可分别使弱酸性药物、弱碱性药物的解离型增加，脂溶性减少，不易被肾小管重吸收，可加速药物的排泄速度。
      - 当尿液酸性增高时，碱性药物解离程度随之增高，重吸收减少，排泄速度快；酸性药物则相反。而尿液碱性增高时，酸性药物解离程度随之增高，重吸收减少，排泄速度快；碱性药物则相反。
      - 肾功能受损时，以肾脏排泄为主要消除途径的药物消除速度减慢，使血液浓度升高，因此，当重复给药时剂量应相应减少或延长给药间隔时间，以避免蓄积性中毒，不以肾脏排泄作为主要消除途径的药物则无需减量。
  - 消化道排泄

  	- 肛肠循环：部分药物经肝脏转为形成极性较强的代谢产物，经胆汁排入肠腔的药物部分可再经小肠上皮细胞吸收经肝脏进入血液循环。
  - 其他途径的排泄：药物也可经汗液、唾液和泪液排泄，但量很少，主要依靠脂溶性分子型药物通过腺上皮细胞进行简单扩散，与pH有关，药物也可主动转运方式分泌入腺体导管内，排入腺体导管内的药物可被重吸收。碱性药物在乳汁内的浓度较血浆内浓度略高，酸性药物则相反。非电解质易进入乳汁达到与血浆相同浓度。挥发性药物和气体麻醉药可通过肺排出体外。

## 药物代谢动力学参数

- 药物消除半衰期（$t_{\frac{1}{2}}$）：指血浆药物浓度下降一半所需时间。
  - 药物消除半衰期长短可反映体内药物消除速度。
  - 按一级动力学消除的药物的$t_{\frac{1}{2}} = \frac{0.693}{k_e}$计算可知$t_\frac{1}{2}$为一个常数，不受药物初始浓度和给药剂量的影响，仅取决于$k_e$值大小（$k_e$为一级动力消除学的消除速率常数）。
  - 根据半衰期可确定给药间隔时间，通常给药间隔时间约为一个半衰期。一般而言，$t_\frac{1}{2}$长，给药间隔时间长；$t_\frac{1}{2}$短，给药间隔时间短。
  - 半衰期过短的药物，若毒性小，可加大剂量并使给药时间长于半衰期，这样既可避免给药过频，又可在两次给药间隔内仍保持较高血药浓度；若毒性大，治疗指数小，则可采用静脉注射。
  - 按一级动力学消除的药物经过一个$t_\frac{1}{2}$后消除50%，经过两个$t_\frac{1}{2}$后消除75%，经过5个$t_{\frac{1}{2}}$，体内药物消除约97%，即经5个$t_\frac{1}{2}$，药物可从体内基本消除。反之，若按固定剂量、固定时隔时间给药，或恒速静脉滴注，经4-5个$t_\frac{1}{2}$基本达到稳态血药浓度。因此，根据$t_{\frac{1}{2}}$可以估计连续给药后达到稳态血浆药物浓度的时间和停药后药物从体内消除所需要的时间。
  - 按零级动力学消除的药物的$t_{\frac{1}{2}} = 0.5\frac{C_0}{k_0}$计算可知，零级动力学的血浆消除半衰期和血浆药物浓度的初始浓度成正比，即给药剂量越大，$t_\frac{1}{2}$越长。以近似血浆半衰期的时间间隔给药，首次剂量增加1倍即可迅速达到稳态血浓度。
- 清除率（CL）：指机体消除器官在单位时间内清除药物的血浆容积，即单位时间内有多少毫升血浆中所含的药物被机体清除，是体内肝脏、肾脏和其他所有消除器官清除药物的总和。
  - 清除率以单位时间的容积（ml/min或L/h）表示，计算公式为：$CL = \frac{A}{AUC_{0 \to \infty}}$，其中A为体内药物总量。
  - 在一级消除动力学时，单位时间内消除恒定比例的药物，因此清除率为一个恒值；当体内药物消除能力达到饱和而按零级动力学方式消除时，每单位时间内清除的药物量恒定不变，因而清除率是可变的。
- 表观分布容积（$V_d$）：当血浆和组织内药物分布达到平衡后，体内药物按此时的血浆药物浓度在体内分布时所需体液容积。
  - $V_d = \frac{A}{C_0}$，其中A为体内药物总量，$C_0$为血浆和组织内药物达到平衡时的血浆药物浓度。
  - 根据$V_d$的大小可推测药物在体内的分布情况。
- 生物利用度（F）：经任何给药途径给予一定剂量的药物后到达全身血液循环内药物的量和速度。

  - $F = \frac{A}{D} \times 100\%$，其中A为体内药物总量，D为用药剂量。
  - 生物等效：指两个药学等同的药品，其所含有效成分的生物利用度无明显差别。
  - 不同药厂产生的同一种剂型的药物，甚至同一个药厂生产的同一种药品的不同批次产品，生物利用度可能有很大的差别，其原因在于晶型、颗粒大小或药物的其他物理特性以及处方和生产质量控制情况，均可影响制剂的崩解和溶解，从而影响药物的吸收速度和程度。

## 体内药物的时量关系

- 药物的血药浓度随着时间的推移而发生变化，以药物浓度（或对数浓度）为纵坐标，以时间为横坐标作图，即为药-时曲线。
- 药-时曲线下所覆盖的面积称曲线下面积（AUC），其大小反映药物进入体循环的相对量。
- 一次给药的药-时曲线
  - 一次静脉注射形成的曲线由急速下降的以分布为主的分布相和缓慢下降的以消除（包括代谢和排泄）为主的消除相两部分组成。
  - 口服给药形成的曲线则为由迅速上升的以吸收为主的吸收相和缓慢下降的以消除为主的消除相两部分组成。
- 多次给药的稳态血浆浓度
  - 在临床实践中，大多数药物治疗为采用多次给药。
  - 按照一级动力学规律消除的药物，其体内药物总量随着不断给药而逐步增多，直至从体内消除的药物量和进入体内的药物量相等时，体内药物总量不再增加而达到稳定状态。此时的血浆药物浓度称为稳态浓度。
  - 达到稳态浓度的时间仅决定于药物的消除半衰期，一般来说经4-5个半衰期可分别达到稳态浓度的94%和97%。
  - 提高给药频率或增加给药剂量均不能使稳态浓度提前达到，而只能改变体内药物总量（即提高稳态浓度水平）或峰浓度（$C_{ss.max}$）与谷浓度（$C_{ss.min}$）之差。
  - 在剂量不变时，加快给药频率使体内的药物总量增加、峰谷浓度之差缩小；延长给药间隔时间使体内药物总量减少、峰谷浓度差加大。
  - 一般而言，若给药间隔时间长于两个半衰期，长期慢性给药较为安全，多不会出现有重要临床意义的毒性反应。

## 药物在体内的速率过程

### 一级动力学过程

- 一级动力学：指体内药物在单位时间内转运的百分率不变，即单位时间内转运的药物量与血浆药物浓度成正比，血浆药物浓度高，单位时间内转运的药物多，血浆药物浓度降低时，单位时间内转运的药物也相应降低。其药-时曲线在常规坐标图上作图时呈曲线，在半对数坐标图上则为直线，呈指数衰减，故一级动力学过程也称为线性动力学过程。
- 大多数药物在体内的被动转运多属一级动力学。

### 零级动力学过程

- 零级动力学：指药物在体内以恒定的速率转运，即不论血浆药物浓度高低，单位时间内转运的药物量不变。在半对数坐标图上其药-时曲线呈曲线，故称非线性动力学。
- 通常为药物在体内的消除能力达到饱和所致。此类药物的转运或转化需要载体系统或酶系统参与，且消耗能量，故多属于主动转运。

### 混合动力学过程

- 混合动力学：指在低浓度或低剂量时，按一级动力学转运，达到一定高浓度或高剂量时，因转运能力饱和，单位时间内转运的药物量不再改变，按零级动力学转运。

## 药物剂量的设计和优化

- 靶浓度：合理的给药方案是使稳态血浆药物浓度（$C_{SS}$）达到一个有效而不产生毒性反应的治疗浓度范围。

- 维持量

- 负荷量

