# 上皮组织

- 上皮组织简称上皮，由大量紧密排列的上皮细胞和极少量细胞外基质构成。
- 上皮组织内一般无血管，所需营养由深层结缔组织中的毛细血管提供，来自血液中的营养物质通过基膜渗入上皮细胞间隙。

## 上皮组织的类型

### 被覆上皮

- 在体内分布最为广泛。被覆在身体体表，或衬附于机体内有腔器官的内表面，以及体腔腔面，具有保护、吸收、分泌、排泄等功能。上皮细胞具有明显的极性，即上皮细胞的游离面与基底面在结构上和功能上有明显的差别。
- 被覆上皮的类型（依据细胞排列的层次和表层细胞的形态分类）

  - 单层扁平上皮：仅由一层扁平细胞组成。

  	- 内皮：衬贴在心脏、血管和淋巴管腔面的单层扁平上皮，表面光滑利于血液和淋巴的流动及物质通透。
  	- 间皮：分布在胸膜、腹膜和心包膜表面的单层扁平上皮，能分泌少量浆液，保持器官表面光滑，减少器官间相互摩擦。
  - 单层立方上皮：由一层近似立方状的上皮细胞组成，主要分布于肾小管及甲状腺滤泡上皮等，具有分泌和吸收功能。

  - 单层柱状上皮：由一层柱状上皮细胞组成，主要分布于胃肠道、胆囊、子宫等器官的腔面，具有分泌、吸收等功能。

  - 假复层纤毛柱状上皮

  	- 由形状不同，高矮不等的一层细胞组成，包括柱状细胞、梭形细胞、锥形细胞和杯状细胞。各细胞均附于同一基膜上，属于单层上皮。
  	- 主要分布于呼吸道等部位，具有保护和分泌功能。
  - 复层扁平上皮（复层鳞状上皮）：由多层细胞组成。
    - 在上皮的垂直切面上，细胞形状不一。紧靠基膜的一层基底细胞为矮柱状，为具有增殖分化能力的干细胞。基底层以上是数层多边形细胞，靠近表面为几层梭形或扁平细胞。
    - 功能：具有很强的机械保护作用，能够耐受摩擦和防止异物侵入。
    - 位于皮肤表面的复层扁平上皮为角化的复层扁平上皮，衬贴在口腔和食管等腔面的复层扁平上皮为未角化的复层扁平上皮。
  - 复层柱状上皮

  	- 由数层细胞组成，其深部为一层或几层多边形细胞，浅部为一层排列整齐的矮柱状细胞。
  	- 主要分布于结膜、男性尿道和一些腺的大导管处。
  - 变移上皮（移行上皮）

  	- 衬贴在排尿管道（肾盏、肾盂、输尿管和膀胱）的腔面。可分为表层细胞、中间细胞和基底细胞。
  	- 变移上皮细胞的形状和层数可随处在器官的收缩与扩张而发生变化。


### 腺上皮和腺

- 腺上皮：为专门行使分泌功能的上皮，由腺细胞组成。
  - 腺细胞的分泌物有酶类、黏液或激素等，各有特定的作用，而腺细胞也有相应的结构特点。
  - 腺细胞的类型（依据分泌物的类型分类）
    - 蛋白质分泌细胞（浆液性细胞）
    - 糖蛋白分泌细胞（黏液性细胞）
    - 类固醇分泌细胞
    - 多肽分泌细胞
- 腺：以腺上皮为主要成分组成的器官称为腺。
  - 腺的类型（依据腺是否有导管分类）
    - 外分泌腺
      - 分泌部：一般由单层腺细胞组成，中央有腔，称为腺泡。
        - 浆液性细胞
          - 光镜特点：大多呈柱状或锥体形，顶部胞质含许多较大的分泌颗粒，用PAS法染色时，颗粒着色深；在HE染色切片中，因不易保存分泌颗粒，致使分泌颗粒所在部位着色浅，呈泡状或空泡状。细胞核常较扁，位于细胞基底部，核周围的胞质显嗜碱性。
          - 电镜下，细胞基底部有较多粗面内质网核游离核糖体。高尔基复合体发达，位于核上方。顶部胞质中含有许多有膜包裹的分泌颗粒。

        - 黏液性细胞
          - 光镜特点：呈锥体形或柱状，核圆形，位于细胞中央或靠近基底部。细胞基底部胞质显强嗜碱性，顶部聚集许多圆形分泌颗粒，称酶原颗粒，不同浆细胞含不同酶类。
          - 电镜特点：胞质中（尤其基底部胞质）有密集的粗面内质网，在核上区可见较发达的高尔基复合体核数量不等的分泌颗粒。具有蛋白质分泌细胞的超微结构特点。
      - 导管：导管与分泌部直接通连，由单层或复层上皮构成。分泌物可经导管排出至器官腔面或身体表面。
      - 功能：主要排出分泌物，有些腺的导管还吸收水和电解质及分泌排泄作用。

    - 内分泌腺：无导管，腺细胞呈索、团或滤泡状排列，其间有丰富的血管和淋巴管，腺的分泌物（激素）进入细胞周围的血管或淋巴管，随血液或淋巴液运送到全身。

  - 腺上皮包含

    - 杯状细胞
    - 颈黏液细胞
    - 甲状腺滤泡上皮细胞
    - Ⅱ型肺泡细胞


### 生殖上皮

- 仅存在睾丸生精小管。

### 感觉上皮

- 感觉上皮含有能感受特殊刺激的感觉细胞，如嗅上皮、味蕾、内耳中的位觉和听觉感受器及视网膜等，其中视网膜由神经组织构成，称为神经上皮。

### 肌上皮

- 肌上皮是位于腺泡基部具有收缩能力的肌上皮细胞。

## 上皮组织的极性

- 游离面
  - 微绒毛：为细胞游离面的指状突起，由细胞膜和细胞质构成，含大量微丝（无微管），可增大细胞的表面积。
    - 微绒毛在光镜下不可见，在小肠上皮呈纹状缘，在肾近曲小管上皮称刷状缘。
    - 功能：扩大细胞的表面积，具有利于细胞吸收物质的作用。
  - 纤毛：为细胞游离面的突起，具有向一定方向节律性摆动的能力。
    - 比微绒毛粗而长可定向、节律性摆动主要分布于呼吸道上皮细胞
    - 胞质内含微管，无微丝
    - 光镜下可见
- 侧面
  - 细胞连接
    - 紧密连接：参与构成屏障结构的细胞连接。黏合带：黏着作用，还具有保持细胞形态和传递细胞收缩力的作用。
    - 桥粒：复层扁平上皮细胞间常见的连接。
    - 缝隙连接：可供细胞相互交换某些小分子物质和离子，传递化学信息。
  - 连接复合体：四种细胞连接，只要有两种或两种以上紧邻存在，则称为连接复合体。
- 基底面
  - 基膜：为上皮基底面与深部结缔组织间的一层薄膜。
    - 功能
      - 支持和连接作用。
      - 半透膜，有利于上皮细胞与深部结缔组织进行物质交换。
      - 引导上皮细胞移动并影响细胞分化。
  - 质膜内褶：为上皮细胞基底面的细胞膜折向胞质形成的许多内褶，内褶与细胞基底面垂直，内褶间含有与其平行的长杆状线粒体。
    - 质膜内褶主要见于肾小管，扩大了细胞基底部的表面积，有利于水和电解质的迅速转运。
    - 电镜下的质膜内褶和纵行排列的线粒体，在光镜下为基底纵纹。
  - 半桥粒：位于上皮细胞与基膜接触的基底面，为上皮细胞一侧形成桥粒一半的结构。其帮助上皮细胞固定在基膜上。

## 上皮组织的共同特征

- 上皮细胞排列紧密，细胞外基质较少。
- 上皮细胞均有明显的极性，即细胞的不同表面在结构和功能上具有明显差别。
  - 朝向身体的表面或有腔器官的腔面，称为游离面。
  - 与游离面相对的朝向深部结缔组织的一面，称为基底面。
  - 上皮细胞间的连接面为侧面。
- 上皮基底面附着于基膜上，并借此与结缔组织相连。
- 上皮内大都无血管，所需营养依靠结缔组织内的血管提供，营养物质通过基膜渗入上皮细胞间隙。