# 结缔组织

- 结缔组织具有连接、支持、营养、运输和保护等多种功能。结缔组织的结构中主要含有大量细胞外基质，而细胞数量较少。结缔组织的细胞散在于细胞外基质内，分布无极性。
  - 细胞外基质是细胞合成并分泌的大分子产物，包括丝状纤维、无定形基质和不断循环更新的组织液。不同的结缔组织其细胞外基质具有各自不同的特点。
- 结缔组织起源于胚胎时期的间充质。
  - 间充质由间充质细胞和大量稀薄的无定形基质构成，不含纤维。
    - 间充质细胞呈星状，细胞间以突起相互连接成网，核大，核仁明显，胞质弱嗜碱性。
    - 间充质细胞分化程度低，增值分裂能力强。在胚胎时期能分化成各种结缔组织细胞、内皮细胞、血细胞和平滑肌细胞等。成体的结缔组织内仍保留少量未分化的间充质细胞。

## 结缔组织的类型——根据基质的物理性状分类

### 固有结缔组织

- 固有结缔组织为一般所说的（即狭义的）结缔组织。固有结缔组织的细胞数量少但种类多，且变化较大。细胞外基质是结缔组织中最多的成分，包括纤维（胶原纤维、弹性纤维和网状纤维）和基质。基质是一种由蛋白聚糖和糖蛋白等构成的亲水性生物大分子物质，呈凝胶状。基质填充于细胞和纤维之间，是细胞与血供间营养物质与代谢废物交换的媒介。

- 疏松结缔组织（蜂窝组织）：其特点为细胞数量少而种类较多，纤维数量较少，排列稀疏。疏松结缔组织在体内广泛分布，位于器官间、组织间以至细胞间，起连接、支持、营养、防御、保护和创伤修复等功能。

  - 细胞

    - 成纤维细胞：为疏松结缔组织的主要细胞，胞质嗜碱性，核染色浅，核仁明显。其能合成和分泌胶原蛋白。

      - 功能

      	- 合成和分泌胶原蛋白。
      	- 合成和分泌弹性蛋白。
      	- 合成和分泌糖胺多糖。
      	- 合成和分泌糖蛋白。

    - 巨噬细胞：细胞形态多样，胞核较小，多为偏心位，着色深。胞质内含有大量的初级溶酶体和次级溶酶体，胞质中有较多的微丝和微管。巨噬细胞来源于游走到疏松结缔组织的单核细胞。

      - 功能

      	- 吞噬作用
      	- 分泌生物活性物质
      	- 参与免疫应答
      	- 趋化性定向运动
      	- 抗原提呈作用

    - 浆细胞：浆细胞来源于B淋巴细胞，主要存在于脾、淋巴结以及消化管、呼吸道等黏膜的淋巴组织内，一般结缔组织内很少。浆细胞呈卵圆形或圆形。细胞核圆，偏于一侧，异染色体常呈粗块状，从核的中心向核膜呈辐射状分布。细胞质丰富，呈嗜碱性，细胞核旁有一浅染区。电镜下，细胞质内含有大量的粗面内质网，细胞旁浅染区内有发达的高尔基复合体。浆细胞合成和分泌免疫球蛋白（抗体），参与机体的体液免疫。

      - 功能：分泌抗体

    - 肥大细胞：细胞较大，圆形或卵圆形，胞核居中小而圆。胞质内充满粗大的嗜碱性分泌颗粒，此颗粒易溶于水，具有异染性。电镜下，颗粒大小不等，电子密度不均匀，有单位膜包裹。肥大细胞通过合成和分泌组胺、白三烯、中性粒细胞趋化因子、嗜酸性粒细胞趋化因子和肝素等多种生物活性物质参与局部炎症反应及机体的过敏反应。

      - 分泌物：组胺、肝素、白三烯和嗜酸性粒细胞趋化因子。

      - 描述

        - 为具有有异染色颗粒的细胞。
        - 肥大细胞内的颗粒属于细胞内含物。
        - 与免疫反应有关的细胞有：肥大细胞、淋巴细胞、浆细胞和单核细胞等。

      - 功能：参与过敏反应。

    - 脂肪细胞：脂肪细胞能够合成和贮存脂肪，参与脂质代谢。

    	- 单泡脂肪细胞：细胞体积较大，常呈圆球形或多边形，细胞质中央含有一个大的脂滴，占据细胞质的大部分，将细胞质的其余部分及扁椭圆形的细胞核推挤到细胞的周边。在HE染色标本上因脂滴被溶解而呈空泡状。成人大多数的脂肪细胞均属此类。
    	- 多泡脂肪细胞：细胞体积较小，细胞核圆形位于细胞中央，胞质内有许多较小的脂滴和大而密集的线粒体。

    - 未分化的间充质细胞：常分布于小血管尤其是毛细血管周围，是保留在成体结缔组织内的干细胞，能分化成为各种结缔组织细胞。

      由间充质细胞分化而成的细胞有：骨原细胞、平滑肌细胞、血管内皮和成纤维细胞等。

    - 白细胞：受趋化因子的吸引以变形运动穿出毛细血管和微静脉，从血液中游走到疏松结缔组织。疏松结缔组织是白细胞行使其防御功能的场所。当炎症发生时，大量白细胞从血管内迁入炎症部位的疏松结缔组织内。

  - 纤维

    - 胶原纤维（白纤维）

      - 描述

        - 由胶原原纤维黏合而成。胶原原纤维电镜下有周期性横纹。

        - 呈波浪状，常有分支相互交织。
        - HE染色呈浅红色。
        - 韧性大，抗拉力强。

    - 弹性纤维（黄纤维）
    - 网状纤维（嗜银纤维）：由Ⅲ型胶原蛋白构成，表面被覆蛋白聚糖和糖蛋白。银染法染色呈黑色。

    	- 描述

    		- 网状纤维具有嗜银性。
    		- 电镜下可见周期性横纹。

  - 基质

    - 组成成分

      - 蛋白聚糖

        - 由氨基聚糖与蛋白质以共价键结合而成。
        - 结合蛋白构成基质蛋白聚糖的主干。
        - 分子筛：为结缔组织基质内由大量蛋白聚糖合体形成的筛状结构，含有许多微孔。分子筛允许水和营养物、代谢产物、激素、气体分子等通过，而大于孔隙的大分子物质、细菌等则被阻挡，使基质成为限制细菌等有害物质扩散的防御屏障。

      - 结构性蛋白聚糖
      - 组织液：指细胞外基质中的水和溶于水的物质。组织液从毛细血管动脉端渗出，经毛细血管静脉端和毛细血管回流入血液或淋巴。细胞与血液间通过组织液进行物质交换，组织液是组织和细胞赖以生存的内环境。组织液不断循环更新并保持动态平衡。

  - 局部创伤并伴有炎症时结缔组织内巨噬细胞和成纤维细胞的反应

  	- 在局部创伤并伴有炎症时，巨噬细胞在细菌产物、炎症变性蛋白质等化学物质的刺激下作定向移动，聚集到产生和释放这些化学物质的部位，将其吞噬并消化分解，同时将其中的抗原物质呈递呈淋巴细胞，进一步引发免疫应答。
  	- 静止状态的纤维细胞转变为成纤维细胞，分裂、增殖，向受损部位迁移，产生大量新的细胞外基质，形成瘢痕。未分化的间充质细胞进入增殖状态，分化为成纤维细胞、内皮细胞、平滑肌细胞，后二者参与小血管的修复。

- 致密结缔组织

	- 不规则致密结缔组织：以胶原纤维为主，粗大的胶原纤维束相互交织成致密的网状结构。
	- 规则致密结缔组织

		- 组成成分

			- 肌腱
			- 韧带
			- 腱膜

	- 弹性组织：以弹性纤维为主的致密结缔组织。

- 脂肪组织

	- 白色（黄色）脂肪组织：由单泡脂肪细胞聚集，疏松结缔组织将其分隔成小叶。主要分布于皮下组织、网膜和系膜等。
	- 棕色脂肪组织

- 网状组织

	- 组成成分

		- 网状细胞
		- 网状纤维
		- 基质

### 软骨与骨

- 软骨

  - 软骨组织

  	- 软骨细胞

  		- 同源细胞群：软骨中部的软骨细胞，圆形，2-8个成群分布，由一个软骨细胞分裂增生而来，每个细胞分别围有软骨囊。
  		- 软骨细胞位于软骨陷窝。

  	- 软骨基质

  		- 软骨囊：软骨陷窝周围一层含硫酸软骨素较多的基质，嗜碱性。

  - 软骨膜：软骨膜为致密结缔组织

    骨祖细胞位于软骨膜。
    骨祖细胞为干细胞。

  - 软骨的类型（根据软骨组织所含纤维的不同）

    - 透明软骨

      - 细胞呈椭圆形。
  - 能分裂增生。
      - 位于软骨陷窝内。
      - 有丰富的粗面内质网。
      - 透明软骨细胞外基质中的纤维为胶原原纤维。
      - 透明软骨覆盖于长骨关节表面。
    
    - 纤维软骨

    	- 结构特点：软骨基质中含大量平行或交错排列的胶原纤维束。

    - 弹性软骨

    	- 结构特点：软骨基质中含大量交织分布的弹性纤维。

  - 三种软骨组织的光镜结构特点

  	- 相同处

  		- 三种软骨组织均有软骨细胞、基质和纤维组成，均无血管。
		- 三种软骨外周均有致密结缔组织组成的软骨膜。
  
  	- 不同处

  		- 分布

  			- 透明软骨分布于鼻、喉、气管、支气管、肋软骨和长骨关节面。
			- 纤维软骨分布于椎间盘、关节盘、耻骨联合等。
  			- 弹性软骨分布于耳郭与会厌等。
  
  		- 细胞外基质

  			- 透明软骨基质多，含大量胶原原纤维，HE切片不易分辨。
			- 纤维软骨基质少，大量胶原纤维束平行或交错排列。
  			- 弹性软骨基质多，大量弹性纤维交织成网。
  
  - 软骨的生长方式

  	- 附加性生长（软骨膜下生长）：通过软骨膜内层的骨祖细胞增殖分化为成软骨细胞，不断向软骨表面添加新的软骨细胞，后者产生基质和纤维，使软骨从表面向外扩大。
	- 间质性生长（软骨内生长）：通过软骨内已有的软骨细胞的增殖，并合成和分泌基质和纤维，使软骨从内部生长增大。
  
- 骨

  - 骨是人体的钙、磷贮存库。
  - 骨组织

    - 组成成分

      - 骨基质

        - 有机成分：大量胶原纤维和少量无定形基质。

        - 无机和成分（骨盐）

      - 骨组织的细胞

        - 骨祖细胞
        - 成骨细胞：类骨质为成骨细胞分泌的有机成分。

        - 骨细胞：胞体较小，呈扁椭圆形，位于骨陷窝和骨小管内。相邻骨细胞突起以缝隙连接相连。单个分散于骨板内或骨板间，有许多细长突起，突起位于骨小管。

        - 破骨细胞：主要位于骨组织表面，由多个单核细胞融合而成，胞质嗜碱性，贴近骨基质的一侧有纹状缘。

  - 长骨

    - 长骨的长度增加主要由于骺板细胞不断增殖分化。
    - 长骨的组成成分

      - 松质骨
      - 密质骨

        - 密质骨的类型（依据骨板排列方向）

          - 环骨板
            - 骨板：骨细胞可位于骨板间，每层骨板内的纤维相互平行，相邻骨板的纤维相互垂直。松质骨与密质骨均由骨板构成。
          - 骨单位（哈弗斯系统）：位于内、外环骨板之间，数量较多，是长骨中起支持作用的主要结构单位。骨单位呈长筒状，由10-20层同心圆排列的骨板围绕中央管构成。各层骨板间有骨细胞，其突起经骨小管穿越骨板相互连接。中央管纵行排列，与穿通管相通连。中央管与穿通管内含骨组织、血管和神经。
          - 间骨板
    - 骨膜
    - 骨髓

- 骨的发生

    - 膜内成骨

    	- 类骨质：由成骨细胞分泌的尚无钙盐沉积的有机成分。

    - 软骨内成骨

      1. 软骨雏形形成
      2. 骨领的形成
      3. 初级骨化中心形成：软骨雏形内初级骨化中心即将出现的特征为软骨细胞肥大，基质钙化。
    
      4. 骨髓腔形成与长骨的生长（增粗及加长）
      5. 次级骨化中心出现及骨骺形成
  
- 软骨与骨的共同特征

	- 软骨细胞与骨细胞均由骨原细胞分化形成。
	- 基质为固态。
	- 软骨膜和骨外膜由致密结缔组织构成。
	- 细胞外基质均有基质和纤维。

### 血液

## 结缔组织结构特点

- 来源于胚胎时期的间充质

- 细胞分散在细胞外基质中，无极性

- 细胞外基质包括基质和纤维

- 固有结缔组织几乎存在于所有器官

## 结缔组织相比于上皮组织在结构和功能上的特点

- 两种组织都属于机体的基本组织，由细胞核细胞外基质组成。

- 结缔组织由少量细胞和大量细胞外基质构成，结缔组织的细胞无极性。

- 结缔组织内分布丰富的血管和淋巴管。

- 结缔组织较于上皮组织分布更为广泛。

- 结缔组织具有连接、支持、保护、存储营养、物质运输等功能。

