# 肌组织

## 骨骼肌

- 横纹肌
- 随意肌

### 骨骼肌纤维的光镜结构

- 骨骼纤维肌为多核细胞，核的数量随肌纤维的长短而异，短者核少；长者细胞核多达上白，位于肌膜下方。
- 核呈卵圆形，染色较淡，核仁清楚。
- 肌节：骨骼肌肌节是位于两个Z线间，由1/2明带+暗带+1/2明带组成。肌节是肌纤维结构和功能的基本单位，收缩时肌节缩短。
- 肌卫星细胞：为分布在骨骼肌纤维表面的一种扁平有突起的细胞，位于肌纤维与基膜间。细胞较幼稚，与骨骼肌紧密相贴，但两者间无连接结构。一般认为肌卫星细胞为骨骼肌组织的干细胞，当肌组织受损伤后，此种细胞可分化形成肌纤维。

### 骨骼肌纤维的超微结构和分子构成

- 肌原纤维：为骨骼肌纤维内纵行排列的细丝状结构，由粗肌丝和细肌丝平行规则排列而组成。肌原纤维呈明暗相间的横纹，分别称明带（I带）和暗带（A带）。横纹由粗肌丝和细肌丝规则配布而形成，明带内只有细肌丝，暗带内则可见粗肌丝和细肌丝。

  - 明带中央可见一条暗线，实际为一薄膜，称Z线（Z膜）。
  - 暗带中央有一条较明亮的窄带，称H带。H带只含粗肌丝，H带以外的暗带部分由粗、细两种肌丝组成。
  - H带的中央仍有一条深色的暗线，实际为一薄膜，称M线（M膜）。
  - 肌原纤维描述
    - 肌原纤维由肌丝组成。
    - 肌丝规则排列构成肌节。
    - 肌节连续排列形成横纹。
    - 在偏振光镜下，明带肌原纤维呈各向同性。
    - 在偏振光镜下，暗带肌原纤维呈各向异性。
  - 肌丝
    - 粗肌丝

      - 由许多杆状的肌球蛋白分子平行排列聚集而成，形似豆芽，由头和基杆两部分组成。
      - 头部朝向粗肌丝两端并露出表面，称为横桥，具有ATP酶活性，可结合分解ATP产生能量，并有与肌动蛋白相结合的位点。
      - 粗肌丝附着固定在M线。
    - 细肌丝

      - 蛋白组成

        - 肌动蛋白分子，单体为球形，上有与肌球蛋白头相结合的位点，许多单体相互连接，形成两条有极性的互相缠绕的螺旋链。
        - 原肌球蛋白，两条多肽链绞合而成索，嵌在肌动蛋白分子链的螺旋沟内。
        - 肌钙蛋白附在原肌球蛋白上，由三个球形亚单位组成，分别称为TnI、TnT和TnC，其中TnC可与钙离子结合的亚单位；TnT可与原肌球蛋白结合的亚单位。
  - 参与肌丝组成的蛋白质为肌球蛋白、原肌球蛋白、肌钙蛋白、肌动蛋白等。

- 肌膜和横小管

	- 横小管（T小管）：为肌膜以垂直于肌纤维方向向内凹陷而成，同一水平的横小管在细胞内反复分支吻合环绕在每条肌原纤维的周围。骨骼肌纤维的横小管位于A带与I带的交界处，可将肌膜的兴奋冲动传到细胞内部，引起肌纤维的同步收缩。心肌的横小管，位置相当于Z线水平。

- 肌浆网（纵小管）：为肌纤维内特化的滑面内质网，位于肌原纤维间，在靠近横小管处，两侧肌浆网膨大且相互连接形成终池，与横小管形成三联体。肌浆网的膜上有丰富的钙泵，有调节肌浆中钙离子浓度的作用。

	- 三联体：主要见于骨骼肌纤维内，由一条横小管及其两侧相邻的肌浆网终池组成，横小管膜与肌浆网膜紧密相贴形成三联体连接。三联体的功能是将肌膜兴奋经横小管和三联体连接传至肌浆网膜，引起钙泵活动，使肌浆储存的钙离子迅速大量释放到肌浆内，为肌丝滑动（肌纤维收缩）创造必备条件。

- 线粒体

	- 分布于肌膜下的细胞核附近以及肌原纤维间。

### 骨骼肌纤维收缩的功能

- ”肌丝滑动“学说

	1. 运动神经末梢将神经冲动传递给肌膜；
	2. 兴奋经横小管传向终池；
	3. 肌浆网膜上的钙泵将大量的钙离子转运到肌浆内；
	4. 钙离子与细肌丝的肌钙蛋白TnC结合，使之发生构型和位置变化；
	5. 肌动蛋白位点暴露，即与粗肌丝的肌球蛋白头接触、ATP酶被激活、能量释放；
	6. 肌球蛋白的头发生屈曲转动，将与之接触的肌动蛋白拉向M线，细肌丝在粗肌丝之间向M线滑动，肌节缩短，肌纤维收缩。

### 骨骼肌描述

- 骨骼纤维肌有多个椭圆形核位于肌膜下方。
- 骨骼肌纤维横纹的形成原因之一为明带和暗带内的肌丝配布不同。
- 骨骼肌纤维的肌膜向内凹陷形成横小管。
- 骨骼肌收缩的结构基础为肌节。
- 电镜观察骨骼纤维肌纤维，只有粗肌丝而无细肌丝的为H带。
- 横纹肌纤维内的钙离子贮存在肌浆网内。
- 骨骼肌纤维收缩时，肌节的变化为I带和H带缩短。
- 骨骼肌纤维收缩时，与肌球蛋白分子头结合的是肌动蛋白。
- 骨骼肌纤维收缩时，钙离子引起肌钙蛋白构型改变。

## 心肌

- 横纹肌
- 不随意肌

### 心肌纤维的光镜结构

- 呈短圆柱状，有分支并互相连接成网。

### 心肌纤维超微结构和分子构成

- 心肌纤维内的肌丝排列
- 心肌的横小管与纵小管

	- 心肌纤维的横小管

		- 细肌纤维横小管由肌膜凹陷形成。
		- 心肌纤维横小管与终池相贴近，组成二联体。
		- 心肌纤维横小管同一水平的横小管吻合合成网。
		- 心肌纤维横小管可传导肌膜兴奋。

- 闰盘：位于心肌Z线水平，是相邻两个细胞膜相互紧密嵌合而成，常呈阶梯状。在连接的横位部分，有中间连接和桥粒。在纵位部分有缝隙连接。借此细胞兴奋同步，成为一功能体。闰盘是心肌细胞间的连接结构。

	- 结构特点

		- 闰盘是心肌特有的结构，是心肌纤维间的连接构成。
		- 在光镜下，闰盘呈深染的横行或阶梯状粗线，位于Z线水平。
		- 电镜下，闰盘可分为两部分：横位部分有中间连接和桥粒；纵位部分有缝隙连接。
		- 闰盘不仅增强心肌纤维间的连接，而且具有传递信息的功能，使心肌成为功能整体进行规律性收缩。

- 心肌纤维内含线粒体
- 心肌纤维间的间质成分

### 心肌纤维与骨骼肌纤维相比超微结构的不同

- 心肌纤维的肌丝被肌浆网、横小管和许多纵行排列的线粒体分隔成粗细不等的肌丝束。
- 横小管较粗，位于Z线水平。
- 肌浆网不发达，末端不形成明显的终池。往往一侧的纵小管末端略微膨大，与横小管紧贴形成二联体，极少有三联体。由于肌浆网不发达，贮钙离子能力低。
- 心肌细胞间形成特殊的连接——闰盘。在光镜下呈阶梯状，横位部分有中间连接和桥粒，起牢固的结合作用；纵位部分是缝隙连接，相邻心肌细胞间可以交换化学信息，传递神经冲动，使整个心肌成为功能上的统一体。
- 心肌纤维内含大量的线粒体。

## 平滑肌

- 不随意肌

### 平滑肌纤维的光镜结构

- 呈长梭形。一个细胞核，位于肌纤维中央，椭圆形或长杆状，着色较深。
- 当平滑肌纤维收缩时，核常呈螺旋状扭曲。
- 胞质嗜酸性，染色较深，不见横纹。
- 平滑肌纤维的横切面，直径小，呈圆形或不规则形。
- 平滑肌描述

	- 平滑肌纤维的密体上附有中间丝和细肌丝。
	- 平滑肌纤维的细肌丝固定在密体和密斑上。

### 平滑肌纤维收缩的分子基础

- 肌丝类型

	- 粗肌丝
	- 细肌丝
	- 中间丝

		- 作为平滑肌细胞内的”骨架“，本身无收缩能力。

- 肌丝单位（肌收缩单位）

	- 细肌丝
	- 粗肌丝

### 平滑肌纤维的超微结构特点

- 平滑肌肌膜凹陷形成许多小凹。
- 在肌膜内面有许多按一定间距排列的电子致密点和斑区称为密区（密斑）。
- 细胞核两端，含有线粒体、高尔基复合体和少量粗面内质网及较多的游离核糖体。
- 细胞内可见平行排列的肌丝。若干条肌丝穿行于密区之间，构成肌丝单位。
- 中间丝附着于相邻的密区，形成菱形网架，在细胞内起支架作用。

## 骨骼肌、心肌和平滑肌的相异

- 同

	- 三种肌纤维肌浆内均有肌丝。
	- 三种肌纤维均有舒缩功能。

- 异

    - 分布

        - 骨骼肌：附着于骨骼。
        - 心肌：心壁和邻近心脏的大血管壁上。
        - 平滑肌：广泛分布于内脏器官、腺体、血管、淋巴管壁内。

    - 收缩特点

        - 骨骼肌：随意，收缩快而有力。
        - 心肌：不随意，有一定节律性。
        - 平滑肌：不随意而缓慢。

    - 形态

        - 骨骼肌：细长圆柱形。
        - 心肌：短柱状，有分支并互相连接成网。
        - 平滑肌：长梭形。

    - 细胞核

        - 骨骼肌：卵圆形，多个，位于肌膜下方。
        - 心肌：卵圆，1-2个，居中。
        - 平滑肌：卵圆或长杆状，一个，着色深，位于肌纤维中央。

    - 肌丝

        - 骨骼肌：排列规律，形成明显的肌原纤维。
        - 心肌：形成肌丝束。
        - 平滑肌：粗、细肌丝形成肌丝单位。

    - 横纹

        - 骨骼肌：明显。
        - 心肌：有，不及骨骼肌明显。
        - 平滑肌：无横纹。

    - 横小管

        - 骨骼肌：位于A、I带交界处。
        - 心肌：位于Z线水平。
        - 平滑肌：无横小管，有肌膜小凹。

    - 肌浆网

        - 骨骼肌：发达，具有三联体。
        - 心肌：稀疏，仅有二联体。
        - 平滑肌：很不发达。

    - 细胞连接

        - 心肌：闰盘。
        - 平滑肌：缝隙连接。

## 肌组织补充描述

- 包在一块肌肉外面的结缔组织为肌外膜。

- 包在每条肌纤维周围的薄层结缔组织的是肌内膜。

- 包在数条或数十条肌纤维外面的结缔组织为肌束膜。

-----------------------------------------------------------------------------------

- 胶原纤维是细胞间质。

- 轴索是细胞突起。

- 肌纤维是细胞本身。

- 神经原纤维是细胞器。

- 肌原纤维是细胞器。

