# 神经组织

- 高度分化的组织，构成人体神经系统的主要成分。

## 神经元

### 神经元形态和结构

- 胞体

	- 神经元胞体的构造

		- 神经胞体是细胞营养中心，细胞核大，核仁明显，异染色质少，位于细胞中央，胞体的细胞质称为核周质，光镜下可见尼氏体，镀银染色可见神经原纤维。电镜下可见尼氏体是由大量平行排列的粗面内质网、游离核糖体分布于其间构成。神经原纤维是由神经丝核微管集聚成束构成，还可见高尔基复合体。大型神经元胞体还含脂褐素，并随年龄而增加。具有内分泌功能的神经元胞体内还可见颗粒或颗粒型小泡，所含神经递质与肽类物质有关。

			- 尼氏体：为神经元胞质内的嗜碱性小块或颗粒，体积较大的神经元的尼氏体较发达，在HE染色切片中呈紫蓝色斑块。电镜下观察，尼氏体由平行排列的粗面内质网和游离核糖体组成，因此尼氏体是神经元合成蛋白质的场所。尼氏体分布在胞体和树突内，轴突内无尼氏体。
			- 神经原纤维：为神经元胞质内的细丝状结构，在银染色切片中，神经原纤维呈棕黑色，在胞体内呈网架状，在轴突和树突内则平行排列。电镜下观察，神经原纤维由中间丝（神经丝）和微管组成，故其为神经元的细胞骨架结构。神经丝和微管还与胞质内的物质输送有关，尤其在轴突输送中起重要作用。

	- 胞体描述

		- 神经元胞体是细胞的营养中心，主要由于胞体内富含粗面内质网和游离核糖体。
		- 神经元尼氏体分布在树突和胞体内。

- 突起

	- 类型（根据形态和功能分类）

	  - 树突  
		
	    - 神经元的树突内部结构与核周质相似。
	    - 树突的分支上有许多树突棘，是形成突触的主要部位，主要是接受刺激。  
	  - 轴突  
		
	    - 轴突结构和功能
		    - 轴突一般比树突细，全长直接较均匀。
	    	- 轴突发出起点胞质内无尼氏体，称轴丘。
		    - 轴突表面的细胞膜称轴膜，内含的胞质为轴质，轴质内含大量的微管和神经丝，此外还有微丝和线粒体，滑面内质网和一些小泡。
		    - 微小梁把微管和微丝连接起来，构成一个立体纤维网架。
		    - 轴突内无尼氏体和高尔基复合体。
		    - 轴突的主要功能是传导神经冲动。
		    
		  - 轴突运输
		
		    - 轴突内的物质在轴浆内运送称轴突运输，分慢速运输和快速运输。
		    - 胞体内合成的结构蛋白不断更新轴突内微管、微丝的组成，这更新过程缓慢地移向轴突终末，称为慢速运输。
		    - 轴膜更新所需的蛋白质、突触小泡及合成递质所需的酶等，由胞体输向终末，称此为快速顺向轴突运输。
		    - 轴突终末内的代谢产物及轴突终末摄取的物质（其他细胞产生的神经营养因子等、亲神经性的微生物或病毒，如破伤风毒素和狂犬病病毒等）逆向输向胞体，称为快速逆行轴突运输。
		    - 在轴突快速输送中起重要作用的结构是微管。
		
		  - 轴突的描述
		
		    - 轴突与包在它外表的神经胶质细胞构成神经纤维。
		    - 神经膜细胞的细胞膜反复缠绕轴突构成的多层膜结构为髓鞘。

### 神经元类型

- 根据神经元形态

	- 假单极神经元
	- 双极神经元
	- 多极神经元

- 根据神经元的功能

	- 感觉神经元
	- 运动神经元
	- 中间神经元

- 根据神经元所释放的神经递质

	- 胆碱能神经元
	- 胺能神经元
	- 氨基酸能神经元
	- 肽能神经元

### 神经元间的联系

- 突触：神经元与神经元或神经元与非神经元细胞之间特化的细胞连接，它是神经元间的联系和进行生理活动的关键性结构。

- 突触类型

  - 化学性突触

    - 组成

    	- 突触前成分
    	- 突触间隙
    	- 突触后成分

  - 电突触

    - 常见的突触方式为轴-体突触和轴-树突触。  

- 突触的组成及突触小泡的超微结构和功能

  - 突触由突触前膜（突触小泡）、突触间隙和突触后膜（受体）组成。
  - 突触是神经冲动定向传导的重要结构。
  - 突触小泡是位于突触前结构内的膜包小泡，电镜下方可看到，是辨认突触的标志性结构。
  - 小泡多为圆形，也有扁平状的，有的清亮，有的致密核芯。
  - 小泡内含有神经递质或神经调质，表面附有突触素Ⅰ，使小泡集合并附在细胞骨架上。
  - 当神经冲动沿轴膜传至轴突终末时，细胞外钙离子进入突触前成分，在ATP的参与下使突触素Ⅰ发生磷酸化，使突触小泡移附在突触前膜上，以出胞作用释放神经递质到突触间隙内，影响突触后神经元或非神经细胞的活动。

- 突触的描述

  - 含神经递质的突触小泡在突触前膜内侧的胞质内。
  - 与神经递质相应的受体在突触后膜。
  - 电位控制的钙通道存在于突触前膜。
  - 神经递质释放首先进入突触间隙。
  - 神经元间的缝管连接称电突触。
  - 突触后膜的受体受递质作用后，引起效应细胞膜的去极化，产生神经冲动，这种突触称为兴奋性突触。
  - 神经元间或神经元与非神经元间神经冲动的传导借助于神经递质与相应受体结合，这种突触称为化学突触。
  - 化学性突触的突触前成分内与信息传递直接相关的结构是突触小泡。

### 神经元的结构和功能

- 神经元由胞体和突起两部分组成。
- 神经元胞体内含有尼氏体，能合成神经活动所需的蛋白质。
- 神经原纤维有支持功能并参与物质运输。
- 神经元有树突和轴突两种突起，每一个神经元有一至多个树突，具有接受刺激并将冲动传向细胞体的功能。轴突每个神经元只有一个，主要功能是将神经冲动由胞体传至其他神经元或效应细胞。

### 神经元的描述

- 神经元传导神经冲动是通过轴膜。
- 根据神经元的功能和突起多少分类，数量最多的神经元是中间神经元，多极神经元。
- 脑脊神经节中的神经元为假单极神经元。
- 神经细胞内交织分布的嗜银性纤维为神经原纤维。

## 神经胶质细胞

### 中枢神经系统的神经胶质细胞

- 星形胶质细胞：为中枢神经系统的神经胶质细胞中最大一种，胞体呈星形。它除填充在神经元间起支持和分隔作用外，有些突起末端膨大呈脚板，附在毛细血管基膜上，或伸到脑和脊髓表面形成胶质界膜。

	- 星形胶质细胞是体积最大的胶质细胞。
	- 星形胶质细胞分为分布在白质的纤维性星形胶质细胞和分布在灰质的原浆性星形胶质细胞两种。
	- 星形胶质细胞胞质内有大量胶质丝。
	- 星形胶质细胞主要起填充、支持和分隔神经元作用。
	- 有些突起末端形成脚板，附着在毛细血管壁上，或附着在脑和脊髓表面形成胶质界膜。
	- 当中枢神经系统损伤时，星形性别形成胶质瘢痕进行修复。

- 少突胶质细胞：为髓鞘形成细胞。
- 小胶质细胞：中枢神经系统损伤时，可转变为巨噬细胞，参与吞噬活动。
- 室管膜细胞：分布在脑室及脊髓中央管腔面。

### 周围神经系统的神经胶质细胞

- 施万细胞（神经膜细胞）：包卷在轴突的周围，形成髓鞘和神经膜，在神经纤维的再生中起诱导作用。
- 卫星细胞（被囊细胞）

### 神经胶质细胞的描述

- 小胶质细胞具有吞噬功能。
- 施万细胞形成周围神经有髓神经纤维髓鞘。
- 少突胶质细胞形成中枢神经纤维髓鞘。
- 原浆性星形胶质细胞主要分布在中枢灰质内并能将从血液获得的营养传给神经细胞。
- 卫星细胞（被囊细胞）位于神经节细胞的胞体周围的胶质细胞。

## 神经纤维

### 神经纤维的分类及特征

- 有髓神经纤维
- 神经纤维节（郎飞结）：位于有髓骨神经纤维上，髓鞘呈节段包绕轴突，其间断部轴膜暴露，此处可发生膜电位变化。
  - 有髓神经纤维传导神经冲动的部位和方式

	  - 郎飞结是有髓神经纤维的一种结构。
  - 周围神经的施万细胞和中枢细胞的少突胶质细胞包裹轴突形成有髓神经纤维的髓鞘是呈节段状的，相邻两个节段之间无髓鞘的缩窄部称为郎飞结；轴突的侧支从郎飞节处发出。
	  - 有髓神经纤维的髓鞘有绝缘作用，不允许离子的水溶液通过，而郎飞结处的轴突则暴露于细胞外基质。
	  - 由于髓鞘的电阻比轴膜高，而电容低，通过轴突的电流只能使郎飞结处的轴膜去极化而产生兴奋。
	  - 故有髓神经纤维的轴膜传导神经冲动是呈跳跃式的。
	  - 因此，有髓神经纤维传导神经冲动的速度比无髓神经纤维快，而且相邻的郎飞结距离越大，传导速度也越快。
	
	- 周围神经系统有髓神经纤维的构造

	  - 周围神经系统有髓神经纤维是由运动神经元的轴突或感觉神经元的长树突，外包施万氏细胞形成的，突起有髓鞘包绕。
  - 髓鞘分成许多节段，每节髓鞘是一个施万细胞胞膜包卷轴突形成的多层膜结构，各节髓鞘之间的节段处轴突裸露部分称郎飞结。除郎飞结外，轴突起始段和轴突终末均无髓鞘包绕。
	  - 在用锇酸固定染色标本中，在髓鞘的纵切面可见施-兰切迹，是施万细胞的胞质通道。
	  - 相邻郎飞结间的一个施万细胞所形成的髓鞘及其周围是神经膜称结间体。
	  - 施万细胞又称神经膜细胞，髓鞘的最外一层胞膜与基膜一起称为神经膜。
	
	- 有髓神经纤维的描述

	  - 有髓神经纤维髓鞘内的施-兰切迹是神经膜细胞的胞质通道。
  - 有髓神经纤维传导速度快是由于有郎飞结。
	  - 施万细胞形成周围神经有髓神经纤维髓鞘。
	  - 少突胶质细胞形成中枢神经纤维髓鞘。
	  - 神经膜细胞的细胞膜反复缠绕轴突构成的多层膜结构为髓鞘。
- 无髓神经纤维

### 周围神经的结构

- 神经束膜上皮：由神经束膜内层的多层扁平上皮细胞组成。神经束膜上皮细胞间紧密连接，每层上皮均有基膜，具有一定的屏障作用。

## 神经末梢

### 感觉神经末梢

- 游离神经末梢
- 有被囊感觉神经末梢

  - 触觉小体
  - 环层小体

    - 环层小体感受压觉和振动觉。

  - 肌梭

  	- 分布在骨骼肌内的梭形小体，长1-7mm，外有结缔组织被囊，内含若干条细胞的肌纤维（梭内肌纤维）。梭外的骨骼肌纤维称为梭外肌纤维。
  	- 梭内肌纤维中段较膨大，肌浆较多，肌原纤维小。
  	- 感觉神经末梢进入肌梭内失去髓鞘，分成许多细胞包绕肌纤维中段。
  	- 肌梭内有运动神经末梢，分布在肌梭内肌纤维的两端。
  	- 肌梭是本体感受器。

### 运动神经末梢

- 运动终板

	- 运动单位：一个脑干运动神经元或脊髓前角运动神经元的轴突及其分支所支配的全部骨骼肌纤维，合称为一个运动单位。

- 内脏运动神经末梢

	- 膨体：内脏传出神经纤维终末呈串珠样膨大，内含突触小泡和线粒体，支配平滑肌及心肌收缩及腺体分泌。

## 神经节、脊髓和大、小脑的组织结构

### 神经节的组织结构

- 脑脊神经节

	- 脑脊神经节中的神经元为假单极神经元。

- 自主神经节（植物神经节）

	- 交感神经节
	- 副交感神经节
	- 自主神经节的描述

		- 自主神经节的节细胞属于多级运动神经元。

- 脑脊神经节与自主神经节的比较

	- 脑脊神经节位于脊髓后根和某些脑神经干的通路上，属感觉神经节，神经节为假单极神经元，中枢突走向中枢，周围突参与周围神经的形成，其末梢形成神经神经末梢。脑脊神经节胞体多位于节的周边部，细胞体积大小不一，被一层扁平或立方形的卫星细胞所包围。胞核位于细胞中央，核仁明显。尼氏体细小分散，神经纤维大多为有髓神经纤维。
	- 自主神经节包括交感神经节和副交感神经节，其神经元属多极运动神经元，胞体较小，胞核常偏位于细胞一侧，尼氏体呈颗粒状，均匀分布。卫星细胞数量少，不完全包裹神经元。节内的神经纤维多为无髓神经纤维。

- 自主性神经（植物性神经）

	- 交感神经
	- 副交感神经

### 脊髓的组织结构

- 灰质

	- 按其形态

		- 前角
		- 后角
		- 中间带
		- 侧角

- 白质
- 脊髓的描述

	- 脊髓前角α神经元支配梭外肌纤维。
	- 闰绍（Ranshaw）细胞是短轴突小神经元。

### 大脑和小脑的组织结构

- 大脑皮质的组织结构

	- 大脑皮质内的神经元

		- 锥体细胞：位于大脑皮质内的一种神经元，胞体形似锥体，尖端伸出一条较粗的主树突，伸向皮质表面，胞体还向四周伸出一些水平走向的树突。轴突自胞体底部发出形成投射纤维或联合纤维。
		- 颗粒细胞

			- 星形细胞
			- 水平细胞
			- 篮状细胞

		- 梭形细胞

	- 大脑皮质的分层

		- 分子层：主要为水平细胞和星形细胞。
		- 外颗粒层：含有许多颗粒细胞和少量锥体细胞。
		- 锥体细胞层：主要由中、小型锥体细胞组成。
		- 内颗粒细胞层：主要为小型颗粒细胞。
		- 节细胞层：主要由大、中型锥体细胞组成。
		- 多形细胞层：以梭形细胞为主，还有少量锥体细胞核颗粒细胞。

	- 大脑皮质神经元的联系
	- 大脑皮质的描述

		- 大脑皮质的主要投射神经元是锥体细胞。

- 小脑皮质的组织结构

	- 小脑皮质的分层和神经元

		- 分子层

			- 星形细胞
			- 篮状细胞

		- 浦肯野（Purkinje）细胞层

			- 浦肯野细胞：为小脑皮质内唯一的传出神经元。胞体大，呈梨形，构成小脑皮质的浦肯野细胞层，细胞顶端发出1-2条粗树突，形如扇形，轴突自胞体底部发出，伸出髓质，终止于小脑内部的核群。

		- 颗粒层

			- 颗粒细胞
			- 高尔基细胞

	- 小脑皮质神经元的联系
	- 小脑皮质的描述

		- 小脑皮质的分子层不包含浦肯野细胞的轴突。
		- 小脑皮质的传出神经元是浦肯野细胞。
		- 颗粒细胞轴突的分支构成小脑皮质内的平行纤维。
		- 小脑的唯一传出神经元为浦肯野细胞。
		- 高尔基细胞参与小脑小球的形成。

- 血脑屏障：为脑内毛细血管与脑组织构成的屏障结构，由连续型毛细血管、基膜、星形胶质细胞突起形成的胶质膜所组成。维持神经系统内环境的相对稳定。

	- 决定血脑屏障特性的细胞主要是毛细血管内皮细胞。
	- 环绕脑毛细血管形成胶质膜的细胞为星形胶质细胞。

