# 人胚发生和早期发育

## 胚胎发育

### 胚胎发育的分期

- 胚期：第1-8周。受精卵经过卵裂，形成桑椹胚；入子宫；形成胚泡，胚泡具有内细胞群、滋养层和胚泡腔；胚泡植入子宫内膜；胚泡在植入过程中，内细胞群形成 二胚层胚盘、原条、原结；原条和原结分别形成中胚层、内胚层和脊索，即形成三胚层；脊索诱导外胚层形成神经管和神经嵴，神经管分化形成脑、脊髓，神经嵴分化形成神经节和神经等。第4-8周，初具人形。
- 胎期：从第9周至分娩。在已经形成的器官原基的基础上，继续发育和完善，形成并分娩为一个新生儿。

### 研究胚胎发育的相关学科

- 胚胎学：研究从受精卵发育为新生个体的过程及其机制的科学。
- 人体胚胎学：研究人体从受精卵发育为新体个体的过程及其机制的科学，研究内容包含生殖细胞发生、受精、胚胎发育、胚胎与母体关系、先天性畸形等。

## 生殖细胞的发生和成熟

### 精子的发生、成熟和获能

- 精子的发生

	- 青春期之前，生精小管内的细胞为支持细胞和精原细胞。
	- 青春期之后，生精小管内的细胞为支持细胞、精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精子细胞和精子。
	- 血-睾屏障：睾丸生精小管的相邻的支持细胞间紧密连接与间质内连续毛细血管内皮间的结构，包括：连续毛细血管内皮、基膜、结缔组织精原细胞核支持细胞间紧密连接。
	- 生精小管：由生精上皮围成，基膜外由肌样细胞。生精上皮包括支持细胞核生精细胞。成年男性，生精细胞包括精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精子细胞和精子。

		- 精原细胞：紧贴基膜，细胞呈圆形，细胞核呈圆形，包括A、B两型细胞。A型细胞为干细胞，B型细胞分化为初级精母细胞。
		- 初级精母细胞：大，细胞核内有大量的染色体，细胞核染色深。
		- 次级精母细胞：小于初级精母细胞，细胞核内可见大量染色体，细胞核染色深。因其在细胞周期中停留时间短，故切片中较少见次级精母细胞。
		- 精子细胞：细胞较小，呈圆形，细胞核圆形，染色深。
		- 精子：包括头部和尾部。头有椭圆形的细胞核，染色深，细胞核头端有顶体覆盖；尾部包括颈段、主段、中段和末端。
		- 支持细胞

			- 细胞大，从基膜达腔面。细胞侧面镶嵌大量发育不同阶段的精原细胞，故细胞界限在切片中不清晰。
			- 细胞核呈椭圆形、三角形等，染色浅，核仁通常为一个，较为清晰。
			- 相邻支持细胞间在细胞底部有紧密连接，与间质中的连续毛细血管形成血-睾屏障。
			- 支持细胞的功能为吞噬精子细胞形成精子时脱落的细胞质，为生精细胞提供营养、支持和保护，合成和分泌雄激素结合蛋白。

- 精子的成熟和获能

	- 获能：精子获得受精能力的过程。

- 精子的描述

	- 精子细胞直接分化为精子。
	- 次级精母细胞能够进行第二次减数分裂。
	- 精子发育成熟并获得运动能力的器官或组织结构为附睾。
	- 睾丸最主要功能为产生精子和分泌雄激素。

### 卵子的发生与成熟

- 卵子的发生

	- 卵巢和卵子的发生

		- 原始卵泡：位于卵巢的周边，包括中央的初级卵母细胞和周围的扁平的卵泡细胞。
		- 生长卵泡

			- 初级卵泡：包括初级卵母细胞和周围的卵泡细胞，卵泡细胞为单层立方形、单层柱状、复层，在初级卵母细胞和卵泡细胞间出现透明带，卵泡周围有卵泡膜形成。
			- 次级卵泡

				- 组成

					- 卵泡腔
					- 卵丘：次级卵泡和成熟卵泡内的结构，包括初级卵母细胞或次级卵母细胞、透明带和放射冠。
					- 卵泡腔
					- 颗粒层

				- 卵泡周围有卵泡膜。
				- 卵泡膜细胞核颗粒细胞共同形成雌激素。

		- 成熟卵泡

			- 组成

				- 卵泡腔
				- 卵丘：包括初级卵母细胞（排卵前36-48h为次级卵母细胞）、透明带核放射冠三部分。
				- 卵泡腔
				- 颗粒层

	- 排卵：成熟卵泡破裂，次级卵母卵母细胞从卵巢中排出的过程。
	- 黄体的形成和退化

- 卵子的成熟
- 卵子的描述

	- 卵母细胞第一减数分裂完成于排卵前36-48h。
	- 卵母细胞第二次减数分裂完成于受精时。
	- 排卵时的卵子来自成熟卵泡。
	- 排卵时排出的生殖细胞为次级卵母细胞。
	- 次级卵母细胞存在于排卵前36-48h的成熟卵泡。
	- 月经黄体的寿命为2周。

### 生殖细胞的描述

- 原始生殖细胞来自于卵黄囊的内胚层。

## 受精

- 成熟且获能的精子与卵子结合形成受精卵的过程。

### 受精的过程和意义

- 受精的过程

	- 精子获能，并接近排出的卵，精子顶体膜破裂，发生顶体反应。
	- 精子通过放射冠，与透明带ZP3受体结合，继续释放顶体酶，溶解透明带，与次级卵母细胞接触，次级卵母细胞随之完成第二次减数分裂，形成成熟卵细胞并释放第二极体，同时，精子和卵子的细胞膜融合，精子细胞核与细胞质进入卵子，卵子释放皮质颗粒，使透明带发生反应。
	- 精子的细胞核膨大，形成雄原核，卵子的细胞核形成雌原核，雌雄原核逐渐由细胞周边移动到中央，并融合，受精过程完成。

- 受精过程

	- 溶解放射冠
	- 穿过透明带
	- 精卵质膜融合
	- 精卵细胞核融合

- 受精的意义
- 受精的描述

	- 受精的正常部位为输卵管壶腹部。
	- 受精卵在输卵管内运动时所进行的细胞分裂为有丝分裂。
	- 性别的决定因素是受精时精子染色体组型。

### 试管婴儿

- 属于生殖工程。先体外受精，待受精卵发育为8-12个细胞的时候，移植入处于分泌期的子宫，胚植入子宫内膜，在母体内发育为胎儿，至娩出。

## 胚胎的早期发育

### 卵裂、桑椹胚及胚泡的形成

- 胚泡：由内细胞群、滋养层和胚泡腔组成的囊状结构。

### 植入（着床）：胚泡逐渐埋入子宫内膜的过程。

- 蜕膜：胚泡植入子宫内膜的功能层为蜕膜。此时，子宫内膜处于分泌期，子宫腺分泌旺盛，螺旋动脉更加螺旋化，基质细胞变得非常肥大，富含糖原和脂滴，内膜进一步增厚。
- 前置胎盘：胚泡在子宫颈处植入，并形成胎盘，此胎盘为前置胎盘。分娩时通常采用剖宫产。
- 异位妊娠（宫外孕）：胚泡在子宫以外植入。多发生于输卵管，偶见于子宫阔韧带、肠系膜、子宫直肠陷窝、甚至卵巢表面。
- 植入的描述

	- 植入的正常部位为子宫体和子宫底。
	- 植入时首先接触子宫内膜的结构是紧贴内细胞群的滋养层。

### 三胚层的形成和分化

- 二胚层胚盘及相关结构的形成

	- 受精后第2周胚盘的组成是上胚层和下胚层。

- 三胚层胚盘及相关结构的形成

	- 受精后第三周胚盘的组成是外胚层、中胚层和内胚层。

- 三胚层胚盘的分化

	- 外胚层的分化

		- 中枢神经系统：脑、脊髓
		- 周围神经系统：神经、神经节、肾上腺髓质
		- 眼晶状体
		- 内耳
		- 皮肤的表皮

	- 中胚层的分化

		- 轴旁中胚层

			- 脊柱
			- 中轴骨骼肌
			- 背部皮肤真皮

		- 间介中胚层

			- 肾
			- 睾丸或卵巢

		- 侧中胚层

			- 四肢骨
			- 骨骼肌
			- 结缔组织
			- 腹部皮肤真皮
			- 浆膜壁层
			- 内脏平滑肌
			- 浆膜脏层

	- 内胚层的分化

		- 消化系统
		- 呼吸系统的上皮

### 胚胎外形的变化与胚胎龄的推算

- 胚体外形的形成和演变
- 胚胎龄及临床预产期的推算

	- 胚胎龄

		- 通过月经龄（临床，从妊娠妇女末次月经的第1天算起，至胎儿分娩共约40周。）
		- 通过受精龄（胚胎研究，以受精日为起点。）

	- 预产期：末次月经的年份+1，月份-3，日+7。

### 胚胎早期发育的描述

- 体缔的结构是胚外中胚层。
- 神经板起源于外胚层。
- 脊索来自于原结。
- 使胚盘出现头尾、左右之分的结构是原条。
- 正常情况下，胚泡形成时的位置为子宫体。

## 胎膜和胎盘

### 胎膜

- 绒毛膜

	- 绒毛膜包括胚外中胚层和滋养层。

- 羊膜
- 卵黄囊
- 尿囊
- 脐带：连结胎盘和胎儿的带状结构。表面包裹羊膜，羊膜下为胚外中胚层形成的胚性结缔组织，含有两条动脉和一条脐静脉。

	- 脐带的描述

		- 脐动脉和脐静脉来自于尿囊的胚外中胚层。
		- 脐带最外面的结构为羊膜。
		- 胎儿分娩后，从被剪断的脐带中流出的血液来自胎儿动脉血和静脉血。

### 胎盘

- 胎盘膜（胎盘屏障）：由绒毛膜内的连续毛细血管内皮、基膜、胚胎性结缔组织、基膜和滋养层组成，不同的胚胎发育时期，胎盘膜的组成有所差异。

	- 胚胎发育早期，胎盘膜为连续毛细血管内皮、基膜、胚胎性结缔组织、基膜、细胞滋养层和合体滋养层。
	- 胚胎发育后期，胎盘膜为连续毛细血管内皮、基膜、合体滋养层。

- 功能

	- 物质交换：通过胎盘隔进行胎儿和母体间的物质交换。
	- 内分泌功能：由合体滋养层细胞合成和分泌，所分泌的激素包括：人绒毛膜促进性腺激素、人胎盘催乳素、雌激素和孕激素等。

- 胎盘的描述

	- 组成胎盘的结构为丛密绒毛膜和基蜕膜。
	- 使6个月的胎儿进行呼吸作用的结构是胎盘。
	- 胎盘的游离绒毛浸于母体血。
	- 胎盘分泌的绒毛膜促进腺激素的作用是促进黄体生长和分泌。

## 双胎、多胎和联胎

### 双胎（孪生）

- 一次分娩产生两个新生儿未双胎。

	- 单卵孪生
	- 双卵孪生

### 多胎

- 一次分娩产生两个以上新生儿。

### 联胎

- 两个未完全分离的单卵双胎形成联体。

