# 机体的功能调节及稳态

## 机体的功能构成

### 生命的基本特征

- 新陈代谢：机体与环境之间的物质与能量交换，以实现机体的自我更新。

	- 生命和非生命新陈代谢的相同点和不同点

		- 相同点：遵循能量守恒定律。
		- 不同点

			- 生命体的新陈代谢可摆脱热力学平衡态，呈现出远离平衡的状态。
			- 从环境中吸取能量，降低自身内部的熵值，获得结构和功能上更高的有序度，维持着远离平衡的耗散结构。

- 兴奋性：生物体具有对刺激产生反应的能力或特性。以新陈代谢为前提，以感受刺激为条件，以机体做出反应为结果。

	- 刺激：能够被机体所感受的内外环境变化。

		- 兴奋：刺激作用后功能活动的出现或加强。
		- 抑制：刺激作用后功能活动的减弱或消失。

	- 反应：机体在刺激作用下所发生的一切改变。

- 适应性：机体通过调整自身结构或功能应对环境变化以保持新陈代谢稳态。
- 自我复制：指生物体能够复制出与自己相似的新个体。保证了生物种属的延续和繁衍。

### 细胞、器官、系统的功能层次

### 功能系统的相互联系与协调

- 概念性功能系统

	- 血液
	- 循环系统
	- 呼吸系统
	- 消化系统
	- 泌尿系统
	- 能量代谢和体温调节系统
	- 特殊感官系统
	- 神经系统
	- 内分泌系统
	- 生殖系统

## 机体的功能调节

### 机体的功能调节方式

- 神经调节：通过遍布全身的、专门的信号控制和传输神经系统完成功能调节，是机体最主要的功能调节方式。

	- 反射：在中枢神经系统参与下机体对刺激产生的规律性应答。反射是神经系统活动的最基本方式。反射活动的基础是反射弧的结构和功能完整。

		- 反射弧

			- 感受器
			- 传入神经纤维
			- 神经中枢
			- 传出神经
			- 效应器

	- 特点：迅速、定位准确、作用短暂。

- 体液调节：借助血液或体液传输化学性调节物质达到全身或特定的靶组织或靶细胞，对后者的功能和代谢发生调节作用。

	- 激素：由内分泌器官或散在内分泌细胞分泌的高效能调节物质，能特异性地与靶细胞上相应的受体结合，调控细胞的功能活动。
	- 特点：缓慢、作用范围广、持久。

- 自身调节：某些器官可不依赖于神经或体液调节，本身也可对其局部微环境中的变化做出适应性的反应。

	- 特点：直接，但适应性应答的范围局限。
	- 示例：平均动脉血压在一定范围内升降时，肾血流量维持相对恒定。

### 功能调节的控制模式

- 单向控制
- 反馈控制

	- 正反馈：在反馈模式中，效应器执行的输出信号被作为反馈信息送回到控制部分，促进和加强控制部分的活动，使控制部分发出更强的指令，效应器的输出更多，如此反复循环，使输出效果不断地自我放大、再生性增强。
	- 负反馈：反馈控制模式中，从受控部分发出的反馈信息调整控制部分的活动，最终使受控部分的活动朝着与它原先活动相反的方向改变称为负反馈。

		- 调定点：在负反馈控制机制中，系统输出始终呈现波动或涨落，但在一定的功能状态下总是围绕一个定值在一定的范围内活动。这个定值通常是此种状态下系统输出的平均值，即调定点，是负反馈调节系统中的动力学平衡点。
		- 负反馈的控制原理

			- 反馈控制，效应器输出的反馈信息抑制或减弱控制部分的活动，则为负反馈。
			- 若控制指令由于干扰或波动增强时，使效应器输出增多，则为反馈信息对控制部分抑制加强，在下一个循环中控制指令强度会下降，使得输出效应减弱。后者对控制部分的抑制能力降低，控制指令强度则又可能升高。如此循环不息，令功能活动始终在一定范围内，实现功能的自动稳态。

		- 负反馈的动力学特点

			- 负反馈的动力学模型可表达为：输出变量随时间的变化率正比于某一参考值与瞬间输出变量值之差。
			- 输出变量值大于调定点，则系统输出速率为负值，系统减速；反之，输出值小于调定点，系统输出速率为正值，系统加速。
			- 在稳态控制中，负反馈是最广泛、最一般的控制模式，具有广泛的生理意义。

- 前馈控制：控制部分发出指令使受控部分活动的同时，来自其他部分的干扰信号作用于控制部分的同时，通过直接或间接的旁路信息伺服系统提前作用于受控部分，调节效应器官对控制指令的应答状态，使之能够以最适宜的状态迎接即将到来的控制指令。

	- 条件反射

### 机体功能调节的描述

- 保持某项功能活动稳态需要负反馈。
- 反馈信息是指受控变量的强度。
- 破坏反射弧中的任何一个环节，神经调节将不能进行。
- 使某一功能活动迅速达到所需要的水平或系统所能达到的最大值需要正反馈。

## 机体的内环境及其稳态

### 内环境

- 机体内部细胞生存的液体环境（细胞外液）。

### 内环境稳态

- 细胞外液的理化性质相对稳定的状态，是细胞生存和功能正常所必需。内环境的相对稳定是细胞生存的基础。稳态的维持和实现，依赖于机体实时的功能调节。

### 稳态

- 功能保持在一定范围内波动。

### 稳态扩展

- 功能系统的稳态

	- 三个方面

		- 锁频和锁模现象

			- 最直观的稳态行为。
			- 主要依赖负反馈机制。

		- 稳态的跃迁

			- 当人体由一种活动状态进入另一种活动状态时，生理功能状态从原来的稳态跃迁到了新的稳态；当机体停止运动恢复平静时，功能活动也将逐渐恢复到平静时的稳态。
			- 稳态的跃迁是机体发生各种适应的基础。
			- 与正负反馈及负反馈调定点迁移有关。

		- 功能代偿和恢复（功能代偿、适应、容错性）

			- 其稳态的基本表现形式的结构性基础是机体功能和组织结构的“冗余性”。
			- 稳态的适应性与调定点迁移及结构重塑有关。

### 与稳态相关的生理现象

- 细胞凋亡（程序性死亡）：由体内外因素触发的细胞内预设的自杀程序而导致细胞的死亡过程。

	- 意义

		- 确保正常的生长、发育及器官特定外形轮廓的形成。
		- 维持内环境的稳定。

- 组织重构：在持续改变的内环境压力下，执行某些特定生理活动的组织器官的形态、功能、代谢发生新的组合构建，是机体从结构和功能上维持稳态、适应内外环境变化的生理学现象。
- 生物节律：生物体内各种功能活动按照一定的时间顺序周而复始地发生变化的现象。生物节律现象的可能机制是由于调定点的节律性波动。

### 机体稳态的实现和维持

- 稳态的实现和维持依赖于机体实时的功能调节。
- 借助神经调节、体液调节和自身调节等方式，通过精细的正负反馈和适应性反馈，协调全身各器官系统的功能，将内外环境因素引起的内环境理化性质的偏移和涨落波动限制在许可的范围，或通过器官系统的功能代偿，恢复稳态和平衡。

