# 人体电生理基础

## 生物电测量

### 膜电位

- 膜内外或膜两侧的电位差。外正内负。
- 极化状态：细胞在静息状态下，膜电位通常为负值，即 细胞内外存在电荷分布差异。
- 去极化（除极化）：膜电位极化状态的减小、膜电位上升的过程或状态。
- 复极化：膜电位由去极化状态恢复到极化状态的过程。
- 超极化：膜电位极化状态的加大或膜电位下降。

### 跨膜电流

- 内向电流：正电荷由膜外向膜内侧流动形成的电流。内向电流一般由钠、钙等正离子内流产生，升高膜电位，产生去极化。
- 外向电流：正电荷由膜内向膜外侧流动形成的电流。外向电流一般由钾离子外流携带，降低膜电位，产生复极化或超极化。

### 膜电导

- 为膜电阻的倒数，其大小与开放的离子通道数有关。

### 电压钳原理

- 电压钳技术是通过感应跨膜电流引起的膜电位改变，向细胞内“注射”不同方向和大小的补偿电流，抵消离子通道开放所产生的离子电流，从而将膜电位固定在某一数值。
- 可通过将膜电位钳制在不同水平，记录不同膜电位下出现的跨膜电流，从而观察不同膜电位下的膜电导G变化。

## 静息电位

- 细胞在静息状态时膜内外的电位差。

### 静息电位形成原理（条件）

- 普遍存在的钠-钾泵造成膜内外钠离子、钾离子不均匀分布，细胞内钾离子浓度远高于细胞外而钠离子浓度远低于细胞外，形成了钾离子由内向外、钠离子由外向内扩散的潜在势能。
- 细胞在静息状态时膜对钾离子有较高的选择性通透。钾离子在浓度梯度的驱动下由内向外扩散，将正电荷带出到细胞外，形成由钾离子向外扩散造成的内负外正的电场。其他离子相对不通透，不能抵消或补偿电场。电场力阻止钾离子等正电荷继续向外移动，当电场力增大至足以抗衡钾离子浓度差的驱动力时，两种力达到平衡。此时膜内外的电位差或膜内的电位就成为了钾离子扩散的平衡电位。

### 静息电位的描述

- 人工增加离体神经纤维浸浴中钾离子浓度，静息电位的绝对值将减小。
- 当达到钾离子平衡电位时，细胞膜内侧钾离子的净外流为零。
- 神经细胞膜在静息时通透性最大的离子为钾离子。

## 动作电位

- 细胞发生兴奋时，膜电位在静息电位的基础上发生的短暂的极性倒转。

### 阈电位

- 引起动作电位触发的膜电位去极化必须达到的临界点。
- 造成膜对钠离子通透性突然增大的临界膜电位。

### 超射

- 动作电位上升支在0电位以上的部分。

### 后电位

- 动作电位后期，膜电位经历短暂的正负波动后才恢复到静息电位，看起来像是动作电位后期的余波和震荡。

### 特征

- “全或无”特征

	- 动作电位的幅度不因刺激强度的改变而改变。保证信号传送的安全性和保真性。
	- 动作电位的幅度不因传播距离的增大而衰减。保证信息传递的安全性。

### 产生机制

- 动作电位去极相的离子机制：由钠离子内向电流形成。
- 动作电位复极相的离子机制：钠离子内流停止，主要由钾离子外向电流形成。
- 后电位的离子机制

### 触发

### 动作电位在细胞膜上的传播

- 局部电流：已发生动作电位的部位膜电位极性倒转，与邻近未兴奋部分的电荷分布正好相反，这样兴奋区和邻近未兴奋区之间产生的电流，即为局部电流。

### 不应期

- 动作电位发生后的一段时间，膜对新到达的刺激不反应或反应性降低。

- 类型

	- 绝对不应期：动作电位产生后的初期，无论多强的刺激都不能引起膜电位发生任何反应。在此期间，膜的兴奋性为零，阈值无限大。
	- 相对不应期：绝对不应期后，膜对较强的刺激可产生弱的反应。
	- 超常期：有些细胞在相对不应期后出现兴奋性异常增高的一段时间。该期对应于动作电位复极化后期复极化速度变慢的后去极化电位期。
	- 低常期：在超常期后、兴奋性恢复正常前，有一短暂的兴奋性降低的低常期。此期对应于后超极化电位，膜电位与阈电位距离较远，故兴奋性较低。

- 不应期产生机制

	- 钠通道的失活和电压依赖性恢复。

- 不应期意义

	- 保证动作电位不融合，以脉冲信号形式传递数字信号。

### 动作电位的描述

- 人工地增加细胞外液中钠离子浓度时，单根神经纤维动作电位的幅度将增大。
- 减少浸浴液中的钠离子浓度，将使单根神经纤维动作电位的超射值减小。
- 神经细胞动作电位的主要组成为峰电位。
- 神经纤维膜上钠离子通道是电压门控的。
- 神经纤维膜上钠离子通道在去极化达阈电位时，可引起正反馈。
- 神经纤维膜上钠离子通道有开放和关闭两种状态。
- 神经纤维膜上钠离子通道与动作电位的去极相有关。
- 神经纤维中相邻两个峰电位的时间间隔至少应大于其绝对不应期。
- 在神经纤维一次兴奋后的相对不应期时部分钠离子通道失活。
- 动作电位可沿细胞膜传导至整个细胞。
- 同一细胞兴奋传导方式是通过产生局部电流刺激未兴奋部位，使之出现动作电位。
- 有髓纤维传导动作电位的速度与直径成正比。
- 有髓纤维传导动作电位的速度比无髓纤维快。
- 动作电位传导依赖局部电流。
- 电刺激可使单根神经纤维兴奋。
- 阈刺激可引起单根神经纤维的动作电位。
- 动作电位传导的原理是局部电流学说。
- 可兴奋细胞的共同标志是动作电位。
- 神经细胞膜在受刺激兴奋时通透性最大的离子为钠离子。

## 局部反应（局部电位）

- 由阈下刺激引起的膜电位未能产生动作电位的轻微去极化波动。

### 特征

- 等级性电位
- 没有明显的不应期
- 电紧张性扩布或衰减性传导
- 可以总和

	- 时间性总和：在同一部位连续给予一连串的阈下刺激，由于没有不应期，每个刺激都可以引起去极化波动，只要间隔频率够快，在前一波动完全衰减消失前又有新的电位，则叠加总和达到阈电位，这种总和称为时间性总和。
	- 空间性总和：在相邻部位同时给予若干阈下刺激，只要彼此间隔在有效的空间范围覆盖内，引起的局部电位彼此重叠区域可以总和达到阈电位水平。

### 局部电位的描述

- 终班电位是局部电位。
- 兴奋性突触后电位是局部电位。

