# 人体免疫功能

## 免疫概述

- 免疫是机体免疫系统识别和排除外源性抗原的功能。

### 免疫类型

- 固有免疫（天然免疫/非特异性免疫）

	- 为种群在长期进化过程中逐渐形成的防御功能，为机体抵御病原微生物的第一道防线，经遗传而获得，而并非针对特定抗原，故也称为非特异性免疫。
	- 主要机制

		- 物理屏障：皮肤粘膜、血-脑屏障、血胎屏障。
		- 化学屏障：皮肤与黏膜局部分泌抑菌和杀菌物质。
		- 生物学屏障：寄居于黏膜和皮肤的共生菌。
		- 非特异性效应细胞：中性粒细胞、单核/巨噬细胞、NK细胞、NKT细胞等。
		- 非特异性效应分子：补体、溶菌酶、细胞因子等。
		- 树突状细胞（DC）作为连接天然免疫与适应性免疫的桥梁，它可摄取微生物抗原，同时其膜表面模式识别受体（PRR）识别微生物特有的病原相关分子模式（PAMP）以及炎症因子等共同促使DC高表达MHC-Ⅱ分子激活T细胞，启动特异性免疫应答。

	- 特点：先天具有、无特异性、无记忆性、作用快而范围广、作用时间短。

- 适应性免疫（获得性免疫/特异性免疫）

  - 为机体在长期与外源性病原微生物接触过程中，对特定病原微生物（抗原）识别、活化和最终将其清除的防御功能。由于仅针对特定抗原发生反应，故也称为特异性免疫。
  - 指抗原特异性淋巴细胞对抗原的识别、活化、增殖、分化和免疫效应的全过程。
  - 类型（依据其参与成分和功能分类）

  	- 体液免疫

  		- 由B细胞介导，主要执行抗细胞外微生物感染。

  	- 细胞免疫

  		- 由T细胞介导，本质为细胞介导的免疫，主要执行抗细胞内微生物感染。

  - 免疫应答的阶段

  	- 抗原识别
  	- 免疫细胞活化
  	- 效应

  - 免疫应答的基本过程

  	1. 抗原刺激机体（病原微生物感染机体）；
  	2. 被淋巴细胞（T/B细胞）特异性识别（T细胞识别DC提呈的抗原肽-MHC复合物，B细胞通过BCR直接识别微生物表面的抗原表位）；
  	3. 抗原特异性T/B细胞克隆活化（需双信号和细胞因子作用）；
  	4. 增殖、分化为效应细胞（$CD40^+T$细胞分化为Th细胞、$CD8^+T$细胞分化为细胞毒性T细胞（CTL）、B细胞分化为分泌抗体的浆细胞）；
  	5. 发挥细胞免疫和（或）体液免疫；
  	6. 清除抗原后，绝大部分活化扩增的淋巴细胞克隆发生凋亡；
  	7. 免疫应答终止；
  	8. 仅留少数T/B记忆细胞，抵御相同抗原再次入侵。

  - 保护性免疫：通常是由宿主针对病原微生物发生适应性免疫反应后所获得。

  	- 主动免疫：通过接受外源性抗原（自然感染或接种疫苗）刺激后机体主动产生抗体和（或）致敏淋巴细胞，从而获得特异性免疫。
  	- 被动免疫：直接将抗体或致敏淋巴细胞过继输注给另一个体，使之获得特异性免疫。被动免疫是在未获得主动免疫之前迅速提高机体抵抗力的一种有效方法。

  - T/B细胞执行特异性免疫的原理

  	- 免疫应答的特异性主要表现在抗原识别的特异性和免疫效应的特异性。
  	- 抗原识别特异性的原理

  		- T细胞抗原识别受体是TCR，B细胞抗原受体BCR。
  		- 一个T细胞克隆只表达一种TCR或一个B细胞克隆只表达一种BCR，只能识别并结合一种抗原决定基（其中TCR识别抗原提呈细胞（APC）提呈的抗原肽-MHC复合物，BCR直接识别抗原表位）。
  		- 一个淋巴细胞克隆代表一种免疫应答特异性，不同的淋巴细胞克隆代表不同的免疫应答特异性。
  		- 只有特异性识别并结合抗原的T或B细胞克隆才能活化、增殖、分化为抗原特异性效应细胞。

  	- 免疫效应特异性原理

  		- 细胞毒性T细胞（CTL）借助其TCR只能杀伤表达特异性抗原的靶细胞。
  		- Th1细胞借助其TCR只能辅助可以提呈特异性抗原的MΦ，增强其吞噬杀菌能力。
  		- Th2细胞借助其TCR只能辅助可以提呈特异性抗原的B细胞，使之分化为产生抗体的浆细胞。
  		- 抗体只能与激活B淋巴细胞的抗原发生特异性结合，进而清除抗原。

  - 适应性免疫应答的主要特性

    - 特异性：确保针对某一抗原的免疫反应效应靶向该抗原。

    - 多样性：确保免疫细胞对各种各样的抗原发生免疫应答。

    - 记忆性：确保对相同微生物再次入侵的应答能力增强。

    - 克隆增殖：确保抗原特异性淋巴细胞能与病原微生物同步增加数量。

    - 特化性：确保针对不同病原微生物产生“量身定制”的最有效的免疫应答。

    - 自限性：确保免疫系统在清除微生物后恢复到原有的静息状态。

    - 自我耐受：确保对外界抗原应答过程中不损伤宿主自身组织。

  - 特点：后天获得、有特异性、有记忆性、耐受性、作用慢而强、持续时间长。

### 人体免疫功能

- 免疫防御

	- 指免疫系统针对外源性抗原的抵御与清除作用，保护机体免受病原微生物的侵袭，即抗感染免疫。
	- 免疫防御功能低下的机体易发生反复感染。

- 免疫自稳

	- 免疫系统能及时清除体内衰老、损伤或变性的体细胞，对自身成分处于耐受状态，以维系机体内环及的相对稳定。
	- 若免疫自稳功能失调，对自身抗原发生免疫应答可导致自身免疫疾病的发生。

- 免疫监视

	- 指机体免疫系统识别和清除突变细胞的功能。
	- 免疫监视功能低下的机体易发生肿瘤。

## 免疫系统的组成

### 免疫器官

- 中枢免疫器官（初级免疫器官）

	- 胸腺

		- 胸腺是T细胞分化、发育和成熟的场所。

	- 骨髓

		- 骨髓是所有免疫细胞的发源地和B细胞分化、发育和成熟的场所。
		- 骨髓是再次体液免疫应答发生的场所。

- 外周免疫器官（次级免疫器官）

	- 组成

		- 淋巴结

			- 淋巴结可滤过和清除淋巴液中的病原微生物。
			- 淋巴细胞再循环

				- 指随血流来的T细胞和B细胞穿过淋巴结的HEV，分别进入深皮质区和浅皮质区，再迁移至髓窦，经输出淋巴管返回到血液循环。
				- 循环途径：淋巴液汇集于胸导管->上腔静脉->血液循环->淋巴结的HEV->淋巴组织和淋巴器官->淋巴循环
				- 生理意义

					- 保证淋巴细胞得以合理的区域分布。
					- 及时充实淋巴组织，即淋巴组织可从反复循环的“细胞库”中补充新的淋巴细胞。
					- 增加淋巴细胞与抗原及抗原提呈细胞（APC）接触的机会，使活化的淋巴细胞及时进入病原微生物入侵部位，产生有效的免疫应答。

		- 脾脏

			- 脾脏可滤过血液循环中衰老的红细胞和清除病原微生物。

		- 黏膜免疫系统

	- 外周免疫器官是淋巴细胞定居地和免疫应答场所。

- 皮肤免疫细胞

### 免疫细胞

- 吞噬细胞
- 淋巴细胞

	- B细胞
	- T细胞
	- NK细胞
	- NKT细胞

- 抗原提呈细胞

	- 专职抗原提呈细胞

		- 树突状细胞（DC）
		- 巨噬细胞
		- B细胞

	- 非专职抗原提呈细胞

		- 内皮细胞
		- 上皮细胞
		- 活化的T细胞

- 其他免疫细胞

	- 中性粒细胞
	- 嗜酸性粒细胞
	- 嗜碱性粒细胞
	- 肥大细胞
	- 红细胞

- 免疫细胞的描述

	- NK细胞具有非特异性杀伤作用。
	- 激活初始T细胞能力最强的抗原提呈细胞（APC）是成熟DC。
	- 既具有吞噬杀菌作用，又具有抗原提呈功能的细胞是单核/巨噬细胞。
	- 能识别抗原提呈细胞（APC）表面抗原肽-MHC复合物，执行适应性免疫应答的细胞是αβT细胞。
	- 接受抗原刺激后分化为浆细胞，产生特异性抗体的细胞是B细胞。

### 免疫分子

- 补体
- 细胞因子
- 免疫球蛋白（抗体）
- 免疫膜分子

### 免疫系统具有双重功能（防御、致病）的理论基础

- 免疫是机体对“自己”或“异己”的识别并排除“异己”的功能，即免疫系统对异己抗原的识别与应答，借以维持机体生理平衡和稳定，从而担负机体免疫防御、免疫自稳和免疫监视这三大功能。
- 免疫系统在免疫功能正常条件下，对异己抗原产生排异效应，发挥免疫保护作用；对自身抗原成分产生不应答状态，形成免疫耐受。
- 在免疫功能失调的情况下，免疫应答可造成机体组织损伤，引起各中免疫性疾病。

