# 疾病概述

## 健康与疾病的概念

### 健康

- 指不仅是没有疾病或虚弱，而且是躯体、心理精神和社会适应能力均处于完好状态。

### 疾病

- 指机体在特定条件下，受到内外环境致病因素作用后，因机体稳态调节絮乱而发生异常生命活动的过程。

### 亚健康

- 指对机体非健康、非疾病功能状态的描述，是指介于健康与疾病间的生理功能低下的状态。

### 衰老

- 指年龄增大过程中，由于各种退行性变化而引起机体形态改变、功能减退和代谢失调，导致机体内环境絮乱和对外部环境适应力下降的状态。

## 病因学

- 研究疾病发生的原因与条件。

### 病因的分类

- 生物性因素

	- 特点

		- 病原体有一定的入侵门户和定位。
		- 病原体必须与机体相互作用才能引起疾病。
		- 病原体作用于机体后，既改变了机体也改变了病原体。

- 理化因素

	- 物理因素

		- 特点

			- 大多数物理性因素只引起疾病的发生，在疾病的进一步发展中它们本身不再继续起作用。
			- 它们引起的疾病潜伏期一般较短，或者无潜伏期，但紫外线和电离辐射，由于能量在体内转化的关系，是个例外。
			- 物理性因素的致病作用，对机体各器官组织而言，大都无明显的选择性。

	- 化学因素

		- 特点

			- 不少化学性因素对机体的组织、器官有一定的选择性损伤作用。
			- 化学性因素在整个发病过程中都起一定的作用，但一旦进入体内后，它的致病性常常发生改变，它可被体液稀释、中和或被机体组织解毒。
			- 化学性因素的致病作用除和毒物本身的性质、剂量有关外，在一定程度上还取决于毒物作用部位和机体整体功能状态。
			- 除慢性中毒外，化学性因素的致病作用潜伏期一般较短。

- 环境因素
- 机体必需物质的缺乏或过多
- 遗传性因素

  - 遗传性疾病：1型糖尿病。

- 先天性因素

  - 先天性疾病：先天性心脏病。

- 免疫因素

  - 过敏性疾病：过敏性休克。

  - 免疫缺陷疾病：艾滋病。

  - 自身免疫性疾病：类风湿关节炎、全身性红斑狼疮和溃疡性结肠炎。

- 精神、心理、社会因素

### 病因的单一致病与复合致病

- 单一病因致病
- 多病因的复合致病

### 病因的描述

- 每种疾病一般来说都有病因。
- 病因是引起疾病的必不可少的、决定疾病特异性的因素。
- 没有病因，不可能发生相关的疾病。
- 疾病发生发展中原因与条件是相对的，有时可转化。

### 致病条件

- 能够促进或阻碍疾病发生发展的因素称为致病条件。

- 诱因：能加强病因作用或促进疾病发生的因素。
- 致病条件的描述

	- 疾病发生的条件主要是指能够影响疾病发生的各种机体内外因素。
	- 条件是指在疾病原因的作用下，对疾病发生和发展有影响的因素。
	- 疾病发生的条件本身不能引起疾病。
	- 对于不同的疾病，同一个因素可以是某一疾病发生原因，也可以是另一个疾病发生的条件。
	- 有些疾病只要有致病因素的作用就可以发生，不需要条件存在。
	- 条件包括自然条件和社会条件。

## 发病学

- 研究疾病发生发展和转归的规律。

### 人体与疾病的相互作用

### 疾病发生发展的一般规律

- 稳态失衡
- 损伤与抗损伤

	- 两者同时存在，两者的力量对比，影响疾病的发展方向。
	- 两者间无严格的界限。
	- 机体的抗损伤能力包括防御功能、应激反应和代偿反应（形态、功能、代谢补偿）。

- 因果转化

	- 致病的原因（病因学原因、原始病因）作用于机体后引起一些变化，这些变化又作为新的原因（发病学原因）引起另一些新的变化。
	- 因果交替的发展方向。

- 局部与整体

	- 任何疾病基本上都是整体疾病。
	- 在病程中，局部和整体的关系可发生因果转化。

### 疾病发生的基本机制

- 神经机制

	- 交感神经兴奋

- 体液机制

	- 体液因子作用于靶细胞的方式

		- 内分泌：细胞分泌物经血液输送至远距离靶细胞，如激素。
		- 旁分泌：分泌物只对邻近靶细胞起作用，如神经递质和生长因子。
		- 自分泌：分泌细胞自身即为靶细胞，如许多生长因子。

	- 甲状腺激素分泌过多

- 神经-体液机制

	- 交感肾上腺髓质系统活动增强

- 细胞机制

	- 膜功能障碍

- 分子机制

	- 分子病：指由于DNA遗传性变异引起的一类以蛋白质异常为特征的疾病。

		- 类别

			- 酶缺陷所致的疾病
			- 血浆蛋白和细胞蛋白缺陷所致的疾病
			- 受体病
			- 膜转运障碍所致的疾病

### 基因病

- 主要是指基因本身突变、缺失或其表达调控障碍引起的疾病，如果由一个致病基因引起的基因病称单基因病，如由多个基因共同控制其表型性状的疾病称多基因病。

## 疾病的经过和转归

### 潜伏期

- 指致病因素作用于机体到机体出现症状的时间。
- 潜伏期是机体防御或代偿功能与致病因素斗争的时期。

### 前驱期

- 指潜伏期后到出现特征性临床症状的时间。
- 此期内传染性最强，前驱期的发现有利于疾病的早期诊断和早期治疗。

### 临床症状明显期

- 指出现疾病特征性临床症状并持续的时期。
- 此期的特殊症状和体征是疾病诊断的重要依据。

### 转归期

- 转归期取决于致病因素作用于机体后发生的损伤与抗损伤反应的力量对比。
- 类型

	- 康复

		- 完全康复：主要是疾病时所发生的损伤性变化完全消失，机体的自稳调节恢复正常。
		- 不完全康复：指疾病时的损伤性变化得到控制，但基本病理变化尚未完全消失，经机体代偿后功能代谢恢复，主要症状消失，有时可留后遗症。

	- 死亡：机体作为一个整体的功能永久性停止。

		- 脑死亡：为包括脑干在内的全脑机能不可逆性、永久性的丧失，一般以枕骨大孔以上全脑死亡作为脑死亡判定标准。

			- 条件

				1. 先决条件

					- 昏迷原因确定
					- 排除各种原因导致的可逆性昏迷

				2. 临床判定（三项必须全部具备）

					- 深昏迷
					- 脑干反射全部消失
					- 无自主呼吸

				3. 确认试验（三项中必须有一项为阳性）

					- 脑电图平直
					- 经颅多普勒超声呈脑死亡图形
					- 体感诱发电位P14以上波形消失

				4. 脑死亡观察时间：首次确证后，观察12h无变化，方可确认为脑死亡。

			- 意义

				- 死体材料的利用。
				- 减少经济及人力消耗。

		- 死亡的标志为脑死亡。

- 临终关怀与安乐死

	- 临终关怀

		- 指为临终病人及其家属提供医疗、护理、心理、社会等方法的全方位服务与照顾，使病人在较为安详、平静中接纳死亡。
		- 临终关环强调病人活得有尊严，重视病人自身及家属的感受。

	- 安乐死

		- 指患有不治之症的病人濒死状态下，为了免除其精神和躯体上的极端痛苦，用医学方法结束生命。
		- 安乐死重视病人死的尊严，死的安乐。
		- 安乐死属于临终关怀的范畴之内。

