# 损伤的修复

## 修复

- 损伤造成机体部分细胞和组织丧失后，机体对所形成缺损进行修补恢复的过程，称为修复。
- 修复后可完全或部分恢复原来正常组织的结构和功能。
- 参与修复过程的主要成分包括细胞外基质和各种细胞。
- 修复过程的两种不同形式：
  - 由损伤周围的同种细胞来修复，称为再生。
  - 由纤维结缔组织来修复，称为纤维性修复，以后形成瘢痕，故称为瘢痕修复。
- 多数情况下，由于有多种组织发生损伤，故再生和瘢痕修复常同时存在。
- 在组织损伤和修复过程中，常伴有炎症反应。

## 再生

- 损伤造成机体部分细胞核组织丧失后，由损伤周围的同种细胞来修复，称为再生。

- 如果完全恢复了原来组织的结构及功能，则称为完全再生。

### 再生类型

- 生理性再生
- 病理性再生

  - 人体细胞不同类型（依据再生能力的强弱分类）的细胞周期和再生潜能

  	- 不稳定细胞（持续分裂细胞）：这类细胞总在不断地繁殖，以代替衰亡或破坏的细胞，再生能力相对强。

  		- 表皮细胞
  		- 呼吸道和消化道黏膜被覆细胞
  		- 男女性生殖器官官腔的被覆细胞
  		- 淋巴细胞
  		- 造血细胞
  		- 间皮细胞

  	- 稳定细胞（静止细胞）：在生理情况下，这类细胞增殖现象不明显，在细胞增殖周期中处于静止期，但受到组织损伤等刺激时，则进入DNA合成前期，表现出较强的再生能力。

  		- 各种腺体或腺样器官的实质细胞

  	- 永久性细胞（非分裂细胞）

  		- 神经细胞：在神经细胞存活的前提下，受损的神经纤维有着活跃的再生能力。

  		- 骨骼肌细胞
  		- 心肌细胞

  - 各种组织的再生过程

    - 上皮组织的再生

      - 被覆上皮的再生
        - 鳞状上皮损伤时，由创缘或底部的基底层细胞分裂增生，向缺损中心迁移，先形成单层上皮，以后增生分化为鳞状上皮。
        - 黏膜的上皮缺损后，由邻近的基底部细胞分裂增生来修补。新生的上皮起初为立方形，以后增高变为柱状细胞。
      - 腺上皮的再生
        - 腺上皮再生依损伤的状态而异：
          - 若有腺上皮的缺损面腺体的基底膜未被破坏，可由残存细胞分裂补充，完全恢复原来腺体结构。
          - 若腺体结构（包括基底膜）完全被破坏，则难以再生。
        - 肝细胞再生三种情况：
          - 肝在部分切除后，通过肝细胞分裂增生，短期内能使肝脏恢复原来的大小。
          - 肝细胞坏死后，无论范围大小，只要肝小叶网状支架完整，从肝小叶周边区再生的肝细胞可沿支架延伸，恢复正常结构。
          - 肝细胞坏死较为广泛，肝小叶网状支架塌陷，网状纤维转化为胶原纤维，或者由肝细胞反复坏死及炎症刺激，纤维组织大量增生，形成肝小叶内间隔，此时再生肝细胞难以恢复到原来的小叶结构，成为结构絮乱的肝细胞团。
    - 纤维组织的再生
      - 在损伤的刺激下，受损处的成纤维细胞进行分裂、增生。
      - 当成纤维细胞停止分裂后，开始合成并分泌前胶原蛋白，在细胞周围形成胶原纤维，细胞逐渐成熟，变成长梭形，胞质越来越少，核越来越深染，称为纤维细胞。
    - 软骨组织和骨组织的再生
      - 软骨再生起始于软骨膜的增生，以后逐渐变为软骨母细胞，并形成软骨基质，细胞被埋在软骨陷窝内而变为静止的软骨细胞。
      - 软骨再生能力弱，软骨组织缺损较大时由纤维组织参与修补。
      - 骨组织再生能力强，骨折后可完全修复。
    - 血管的再生

      - 毛细血管的再生
        - 毛细血管的再生过程称为血管形成，以生芽方式完成。
        - 新生的毛细血管基底膜不完整，内皮细胞间空隙较大，故通透性较高。
        - 毛细血管再生每天可延长0.5mm。
      - 大血管的再生
        - 大血管离断后需手术吻合，吻合处两侧内皮细胞分裂增生，互相连接，恢复原来内膜结构。
        - 离断的肌层不易完全再生，由结缔组织增生连接，形成瘢痕修复。
    - 肌组织的再生
      - 肌组织的再生能力很弱。
      - 横纹肌的再生依肌膜是否存在及肌纤维是否完全断裂而不同：
        - 损伤不太重而肌膜未被破坏时，肌原纤维仅部分发生坏死，此时中性粒细胞及巨噬细胞进入该部吞噬清除坏死物质，残存部分肌细胞分裂，产生肌浆，分化出肌原纤维，从而恢复正常横纹肌的结构；
        - 若肌纤维完全断开，断端肌浆增多，也可有肌原纤维的新生，使断端膨大如花蕾样，此次肌纤维断端不能直接连接，而靠纤维瘢痕愈合，愈合后的肌纤维仍可以收缩，加强锻炼后可恢复功能；
        - 若整个肌纤维（包括肌膜）均被破坏，则难以再生，此时结缔组织增生连接，形成瘢痕修复。
      - 平滑肌也有一定的分裂再生能力。
      - 心肌再生能力极弱，破坏后一般都是瘢痕修复。
    - 神经组织的再生
      - 脑及脊髓内的神经细胞破坏后不能再生，由神经胶质细胞及其纤维修补，形成胶质瘢痕。
      - 外周神经受损时，若与其相连的神经细胞仍然存活，则可完全再生。

  - 细胞再生的影响因素

    - 细胞外基质：主要作用是把细胞连接在一起，借以支撑和维持组织的生理结构和功能。

    - 生长因子：刺激同类细胞或同一胚层发育来的细胞增生，促进修复过程。
    - 抑素与接触抑制：抑素具有组织特异性，似乎任何组织都可产生一种抑素抑制本身的增殖；接触抑制是指皮肤创伤，缺损部周围上皮细胞分裂增生迁移，将创面覆盖而相互接触时，或部分切除后的肝脏，当肝细胞增生使肝脏达到原有大小时，细胞停止生长，不致堆积。

  - 干细胞：个体发育过程中产生的具有无限或较长时间自我更新和多向分化能力的一类细胞。

  	- 类型

  		- 胚胎干细胞
  		- 成体干细胞
  		- 诱导性多能干细胞

  	- 应用

  		- 骨髓组织
  		- 脑
  		- 表皮组织
  		- 角膜
  		- 肝脏
  		- 骨骼肌和心肌

## 纤维性修复

### 肉芽组织

- 由大量新生的毛细血管及成纤维细胞组成的幼稚结缔组织。肉眼表现为鲜红色，颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽。
- 形态特点
  - 镜下可见大量由内皮细胞增生形成的实性细胞索及扩张的毛细血管，对着创面垂直生长，并以小动脉为轴心，在周围形成袢状弯曲的毛细血管网。
  - 新生毛细血管的内皮细胞核体积较大，呈椭圆形，向腔内突出。在此种毛细血管的周围有许多新生的成纤维细胞，且常有大量渗出液及炎细胞。
- 作用

	- 抗感染保护创面。
	- 填补创口及其他组织缺损。
	- 机化或包裹坏死、血栓、炎性渗出物及其他异物。

### 瘢痕组织

- 指肉芽组织经改建成熟形成的纤维结缔组织。

- 作用

	- 利

		- 能把损伤的伤口或其他缺损长期地填补并连接起来，可使组织器官保持完整性。
		- 可使组织器官保持其坚固性。

	- 弊

		- 瘢痕收缩
		- 瘢痕性粘连
		- 瘢痕组织增生过度（肥大性瘢痕）

### 肉芽组织和瘢痕组织的形成过程

- 血管生成
- 成纤维细胞增殖和迁移
- 细胞外基质成分的积累和纤维组织的重建

## 创伤愈合

### 皮肤创伤愈合

- 愈合过程

	- 伤口的早期变化
	- 伤口收缩
	- 肉芽组织增生和瘢痕形成
	- 表皮及其他组织再生

- 愈合类型

	- 一期愈合：见于组织缺损少、创缘整齐、无感染、经黏合或缝合后创面对合严密的伤口。这种伤口只有少量的血凝块，炎症反应轻微，表皮再生在24-48h内便可将伤口覆盖。
	- 二期愈合：见于组织缺损较大、创缘不整、哆开、无法整齐对合，或伴有感染的伤口。

### 骨折愈合

- 类型

	- 外伤性骨折
	- 病理性骨折

- 愈合过程

	- 血肿形成
	  - 骨组织和骨骼都有丰富的血管，在骨折的两端及其周围伴有大量的出血，形成血肿，数小时血肿发生凝固，与此同时常出现轻度的炎症反应。
	  - 由于骨折伴有血管断裂，在骨折早期，常可见到骨髓组织的坏死，骨皮质亦可发生坏死，若坏死灶较小，可被破骨细胞吸收；若坏死灶较大，可形成游离的死骨片。
	- 纤维性骨痂形成
	  - 骨折后的2-3天，血肿开始由肉芽组织取代而机化，继而发生纤维化形成纤维性骨痂，肉眼及X线检查见骨折局部呈梭形肿胀。
	  - 1周左右，上述增生的肉芽组织及纤维组织可进一步分化，形成透明软骨。透明软骨的形成一般多见于骨外膜的骨痂区，骨髓内骨痂区则少见。
	- 骨性骨痂形成
	  - 上述纤维性骨痂逐渐分化出骨母细胞，并形成类骨组织，以后出现钙盐沉积，类骨组织转变为编织骨。
	  - 纤维性骨痂中的软骨组织也经软骨化骨过程演变为骨组织，至此形成骨性骨痂。
	- 骨痂改建或再塑
	  - 编织骨由于结构不够致密，骨小梁排列絮乱，故仍达不到正常功能需要。
	  - 为了适应骨活动时所受应力，编织骨经过进一步改建成为成熟的板层骨，皮质骨和髓腔的正常关系以及骨小梁正常的排列结构也重新恢复。
	  - 改建是在破骨细胞的骨质吸收及骨母细胞的新骨质形成的协调作用下完成的。

### 影响愈合因素

- 全身因素

  - 年龄
    - 青少年的组织再生能力强、愈合快；老年人组织再生能力差，愈合慢。
  - 营养：
    - 严重的蛋白质缺乏，尤其是含硫氨基酸缺乏时，肉芽组织及胶原形成不良，缺乏维生素C，伤口愈合延缓。

- 局部因素

  - 感染与异物
    - 许多化脓菌产生一些毒素，能引起细胞坏死，溶解基质或胶原纤维，加重局部组织损伤，妨碍创伤愈合；伤口感染时，渗出物很多，可增加局部伤口的张力，常使正在愈合的伤口或已缝合的伤口裂开，或者导致感染扩散加重损伤；坏死组织及其他异物，也妨碍愈合并有利于感染。
    - 伤口如有感染，或者有较多的坏死组织及异物，必然是二期愈合。
    - 临床上对于创面较大，已被细菌感染但尚未发生明显感染的伤口，施行清创术以消除坏死组织、异物和细菌，并可在确保没有感染的情况下，缝合创口。这样使得二期愈合的创口达到一期愈合。
  - 局部血液循环
    - 局部血液循环一方面保证组织再生所需的氧和营养，另一方面对坏死物质的吸收及控制局部感染也起重要作用。
    - 局部血液供应良好时，则再生修复较为理想；反之，则伤口愈合迟缓。
  - 神经支配
    - 正常的神经支配对组织再生有一定的作用。
    - 自主神经损伤，使局部血液供应发生变化，对再生的影响更为明显。
  - 电离辐射
    - 能破坏细胞、损伤小血管、抑制组织再生，因此影响创伤的愈合。

- 影响骨折愈合因素

	- 骨折断端的及时、正确的复位。
	- 骨折断端及时、牢靠的固定。
	- 早日进行全身和局部功能锻炼，保持局部良好的血液供应。

